00:11 
시진표명으로 다 떨어져서 겸직하고 있습니다. 계획이 몇 개인 것이 본부장님이 이 사업에 피해를 하시는 거죠. 제가 연락드릴 때는 본부장님 그 외에 편하신 대로 해주시면, 좋을 것 같습니다. 사무실 전화번호가 다른 회사더라고요. 네. 잘못 명함을 받지는 않았고 메일로 적어주신 서명 명함으로 전화했는데 번호를 확인했는데도 그리고 제가 한 회사 전화는 안 쓴 지 한 2년도 돼가지고 핸드폰으로 편하게 해주시면, 될 것 같습니다. 안 받으셔서 저 이렇게 실무적인 거는 저랑 커뮤니케이션 하는 게 좋을 것 같아요. 메일이나 이런 것들은 조금 아직 이제 계약은 되지는 않았으니까 계약이 체결되면 제가 이제 그 협업 토론 저희가 다시 플로우라는 협업들을 쓰고 있는데, 협업들을 개발해서 안내드릴게요. 혹시 사용하시는 협업들 따로 있으신가요? 아니요. 

01:11 
없습니다. 일단 지나가기 전에 예전부터 CNP에서 저희 쪽 로드맵 사업 진행하게 하시긴 하셨는데 지금 담당하시는 분들이 다 변경이 되셨잖아요. 제가 조금 우려가 되는 게 있어서 사전에 말씀을 드리고 시작하는 게 좋을 것 같아 가지고 이거 로드맵 관련돼서 사실은 작년까지는 저희 새로 파트에 해서 제가 전체적으로 끌고 갔는데 그때 제안 발표하실 때 보니까 저희가 그 전에 진행했었던 CMP에서 진행했었던 것도 이해를 하고 있지 않은 상황이라고 저는 느꼈거든요. 사업 이해에 대한 것도 조금 너무 낮으신 것 같고, 그리고 저희가 제안 요청서에 나왔던 내용을 그냥 그대로 발표하신 느낌이셨어요. 그래서 저희는 이거 진행하시려면 이전에 김수식 선임부터 시작해서 손혜림 선임들 다 남아 계시잖아요. 

02:08 
분들한테 인수인계 받으셔가지고, 진행을 하셔야 될 것 같다는 생각이 들었고 지금 그리고 진행하는 것 중에 NCS 기관과 관련된 부분들은 이미 김두식 선임 쪽이랑 박현규 이사님 있을 때 정말 노력을 많이 해주셔가지고, 점점 더 품이나 양식이 되어 있어요. 그리고 기존에 했었던 것보다 그때는 그쪽 CMP에서 데이터나 이런 것들을 다 받았었어야 되는데 이번에 데이터나 이런 것도 저희가 다 받아놓고 있는 상황이라 그때보다 상황이 좋으시거든요. 그래서 사실 저희가 이거를 내보냈을 때에 중점적으로 사실 새롭게 변경하고자 했었던 부분은 AS 관련된 그거를 작년에 저희가 되게 급하게 노출을 하다 보니까 프로세스가 작년 프로세스 그대로 답습하시면 안 되거든요. 특히 그리고 AX는 NCS 기반으로 하신다고 하셨는데 AX, NCS 없는 거 아시잖아요. 그렇죠? 그런데 발표상에는 작년이랑 동일한 프로세스를 하신다. 

03:06 
그래서 제가 괜찮을까? 너무 우려가 많았어요. 그러다 보니 이번에 여기 안에도 되어 있지만 AX 분야에 도출하는 거에 대한 프로세스, 신규 프로세스에 대해서도 집중을 해주셔야 되고요. 기존의 NCS 관련된 부분들은 저희가 데이터나 이런 부분들을 업데이트해서 기존에 하셨던 데이터 안에 업데이트된 데이터를 넣어주셔야 되고 거기에서도 작년에 또 추가적으로 했었던 부분이 저희가 일부 콘텐츠 개발과 관련된 부분들은 NCS 기반으로 개발이 되지만 NCS가 변경이 되면서 능력 단위가 없어지거나 사라지는 거에 대한 정보를 DB상으로는 업데이트를 하지 않고 정보상으로는 공개하기로 했기 때문에 두 개의 DB를 관리하셔야 되는 업무들이 조금 복잡한 것들이 있어요. 

03:52 
그래서 기존에 했었던 부분에 대한 복잡한 거에 대한 부분들에 대한 것들을 체계적으로 해야 하는 부분을 고민을 해 주셔야 되고 그리고 저희가 이제 이거를 한 3년째 계속 진행을 하다 보니까 저희는 과정에 도출했어도 콘텐츠 개발상의 콘텐츠 개발이 되지 않은 과정들에 대한 부분들을 폐기를 하죠. 이렇게 할지 그런 거에 대한 프로세스도 제안을 해 달라고 요청을 했었었는데 그런 부분들이 조금 빠져 있어서 조금 아쉬웠었습니다. 그래서 이거 착수 협상 끝나고 나면 착수 보고회 때 제가 말씀드렸던 부분들 조금 보완을 해서 확실히 조금 발표를 해주셔야 될 것 같아요. 특히 이 사업은 저희 파트에서 하고 있는 사업이 아니라 전체적으로 은평원에서 굉장히 이슈가 되고 있고 관심도가 높은 사업이다. 보니까 체계를 어쨌든 방향을 잡는 거잖아요. 

04:48 
방향에 대한 부분들을 고민을 많이 해 주십사 요청을 드리려고 먼저 말씀을 드렸습니다. 일단 그러면은 착수 보고의 계약 체계가 있겠지만, 착수 보고의 일정은 저희 내부에 원장님, 센터장님, 팀장님 각 팀 팀장님 다 들어오실 거예요. 그래서 저희가 7월 8일로 수요일로 다 들어오실 수 있는 날이 7월 8일 수요일이거든요. 그래서 고날로 정했어요. 아직 좀 멀었잖아요. 센터장님이 바뀌시다 보니까 새로운 센터장님은 진짜 하게 됐는데 7월 8일이다. 보니까 아직도 이제 딱 오늘로부터 4주간 남았어요. 그래서 착수 보고회 때까지 이 내용을 좀 담아오시거나 담아오시는 내용 담아와 주시고 그리고 이제 좀 구체화되지 않은 발표 자료 구체화되지 않고 조금 약간 이렇게 그냥 자세하지 않게 작성되어 있는 부분들이 있었어요. 그래서 그런 부분들을 좀 구체화해 주셨으면 좋겠다라고 생각합니다. 

05:46 
그래서 4주간의 여유가 있으니까 좀 해주시면, 저랑 계속 연락하시면서 궁금하신 점이나 그런 것들은 그렇게 진행하시면 될 것 같아요. 일단 처음부터 잠깐 제안서 기술협상 문서에 대해서 설명을 드리겠습니다. 첫 번째는 파티자님께서도 그러다 보니까 거기서 도출을 해라 라고 요청을 드렸던 거예요. 그런데 사실 지금 이번에 발표하실 때 통합으로 진행을 하겠다라고 과정 통합으로 해서 진행하겠다고 하셨는데 평가위원분들도 말씀하시기를 그렇게 너무 통합으로 진행. 

06:39 
하면 특화에 대한 이런 게 담겨지지 않으니 동일한 기준과 평생이랑 디지털 연산은 AIS 크게 세 가지로 분류가 되잖아요. 평생 디지털을 분류하는 기준이 아니어야 된다. 라는 내용을 첫 번째 담은 거예요. 그래서 일반 과목과 AX 과목이 어떤 수요조사 방법이나 우선순위 도출 가중치나 이런 것들이 다르지 않나. 그런데 그게 사실 제안 내용이 담겨져 있지 않고 통합으로 진행하겠다고 간단히 담겨 있던 걸로 제가 확인을 했었거든요. 그래서 그 내용을 어떻게 분류할 것인지 그래서 제한 교통서상에서는 제가 이제 이 골드체로 작성을 하긴 했었어요. 그래서 평생 디지털 첨단 융합을 추출하는 지표 및 명확한 기준이 필요하다라고 했었는데 이거를 가져와 주시면 좋을 것 같습니다. 그래서 착수 보고식 때 저기 다 모여 있으니까 발표 다시 한번 해주시고 혹시 거기서 의견이 다시 또 나올 수도 있어요. 그런 내용을 반영해 주시면 좋을 것 같습니다. 

07:39 
첫 번째 내용 내용이었고요. 두 번째는 설문조사를 그때 말씀하실 때 5%라고 말씀해 주셔서 사실 5%는 아니었거든요. 맞아요? 그래서 제가 기억하기에 중간에 한 10% 정도 되는 것으로 제가 기억을 했고 중간 과정에서는 그런데 5% 답변을 주셔서 이제 평가위원님도 그렇게는 안 된다. 이렇게 응답을 해주셨던 것 같아요. 그래서 응답률 달성 위한 목표가 뭐냐라고 하셨는데 그때 아마 쿠폰을 말씀해 주셨거든요. 그런데 말고 조금 또 다른 그런 것들이 혹시 있는지. 그래서 조금 이것도 보완해서 보고해 달라. 착수 보고 시대 어떻게 5%는 굳이 말씀 안 하셔도 되는데 어떻게 높일 것인지 예년에 비해서 어떻게 좀 더 정확성을 높일 것인지를 다시 한번 담아주시면 좋을 것입니다. 착수 보고 발표 자료를 그리고 세 번째는 조사 체계. 이게 다 사실은 제안 요청서에 볼드로 되어 있는 내용들이 다 담겨 있긴 해요. 

08:39 
그래서 조사 체계를 개선해 달라 라는 내용이 담겨 있는데, 이게 아까 응답률과 이어지는 내용이라 제가 이해를 작성을 했습니다. 그리고 네 번째는 일정 단주 제한 요청서상 6개월로 작성이 되어 있었어요. 저희가 계약 체결하고 6개월이면 거의 12월 말까지 가게 되는데 이게 목표 완료일이 11월 20일이 완료일입니다. 그래서 과업 일정을 5개월 이내로 다시 한번 재조정해서 제출해 주시면 좋을 것 같습니다. 그리고 자동화 방안에 대한 내용도 담겨져 있지 않아서 부족하다고 느꼈어요. 

09:19 
평가위원금도 어떻게 스텝이랑 연계할 거냐 이런 질문 주셨었는데 실제로 시스템으로 지금은 사실 다 수기로 작업을 하고 있기 때문에 스텝에 연계 가능한 자동화할 수 있는 프로그램 프로세스가 있는지 이런 것들을 착수 보고일 때가 아니더라도 연구 내용에 녹아들었으면 좋겠다라는 내용으로 작성했습니다. 그래서 착수 보고일 때 발표해 주시는 것과 최종 완료 시점에 반영해 주시는 것을 구별해서 확인해 주시면 좋을 것 같아요. 그리고 다섯 번째는 미활용 과목 처리 기준 저희가 이제 CMT랑 4년 차라고 알고 있어요. 그래서 지금까지 과정한 과목 개요서를 개발해 주셨는데 혹시 산출문지 또 산출문지 다 보셨나요? 그 과목 개요서를 개발해 주셨는데 저희가 버퍼로 개발을 하다 보니까 실제 과정 개발은 300개인데 400개를 개발하거나 이렇게 버퍼가 조금씩 있었습니다. 

10:15 
고런 나머지 과정들이 개발되지를 않았었는데 이게 어쨌든 수요가 높은 거라고 판단이 돼서 분명히 주셨던 거기 때문에 저희가 이걸 얼마까지 끌고 가야 되냐 이거를 차명부에도 개발할 때 모집을 해야 되는지 이게 조금 이슈가 있었어요. 그래서 미활용 과목 처리에 대한 과정 개요서를 사실은 저희가 마음대로 1년까지만 쓰자 2년까지만 쓰자 이게 아니라 간단하게 연구서에 넣어주시면 저는 그걸 근거로 기반으로 사실은 진행을 하고 싶어서 간단히 그렇게 한 거예요. 여기에는 예로 2년 이상 미활용 시 폐기라고 했는데 사유는 예를 들어 급변하는 기술 공학이나 이런 것들은 고 정도가 되면 그 주기가 되면 변하거나 이런 것들을 담아주시면 좋을 것 같다라는 예상을 했고요. 2년 이상이라고 말하는 건 사실 2년도 포함이에요. 

11:07 
어떻게 보면 1~2년까지만 쓴다라는 의미로 저는 작성을 했는데 제 의견은 그렇고요. 담아주시면 좋을 것 같습니다. 어차피 2년, 3년 이렇게 가면 옛날 과정일 확률이 매우 높아서 현재로서는 1년까지만 일단 쓰는 것으로 하고는 있거든요. 근거가 없기 때문에 요청드립니다. 그리고 데이터 결측치 처리 같은 것도 이것도 사실은 온평원이라고 작성했는데 평가위원분 말씀해 주셨던 사항에도 포함이 되어 있어요. 그래서 지금까지 결측치 처리 방안을 그냥 빼고 제외를 하거나 이렇게 진행이 됐었는데 그 정량평가할 때 이 방안이 어떻게 진행을 하실 건지 그냥 빼고 진행할 건지 아니면 중간값으로 할 건지 아니면 최솟값으로 진행할 건지 그거를 전년도와 비교해서 학습을 보실 때 제출해 주시면 될 것 같습니다. 

11:57 
그리고 연구 재현에 관련된 내용은 이제 이것도 사실 제안 요청서에 담겨져 있지 않아서 제가 여기에 기술 협상에 포함을 했습니다. 그래서 제안 요청서에는 있었거든요. 정책 활용률 후속 사업 추진을 위한 제도 연계 방안 이런 것들을 넣어달라. 연구 보고서에 그리고 두 번째는 이제 스테박스 루드맵과 저희 시스템과 이런 효율화 시스템 연계 자동화 아까 위에서도 나오긴 했지만, 이것들을 넣어달라. 여기 연구 제어는 두 가지예요. 큰 꼭지. 매뉴얼화에 대해서도 이제 제안 요청서 10페이지에 있던 내용입니다. 제안 요청서 10페이지가 박스 안에 넣어드렸던 내용이에요. 그래서 사실 이게 다시 이제 제가 여기다 쓴 건데 첫 번째가 제도용계, 두 번째가 이제 자동화 세 번째가 조사 체계 개선 네 번째가 메뉴화입니다. 그런데 조사 체계 개선 안에서도 총 세 가지를 넣은 거예요. 

12:55 
설문조사 단계, 재배치 방안, 타당성 검증 이런 것들을 넣었고 그리고 이건 아까 얘기하긴 했지만, 요 세 가지를 훈련 지표 및 정확한 기준이 필요하다라는 내용이고 그리고 여기에 담긴 설명드린 지속적 체계적 수집 체계 방안을 제안해 달라 라는 건데 이거는 제가 저도 예상을 한 게 뭐냐면 예상을 해서 말씀드릴게요. 이제 지금은 1년씩 이렇게 발주를 내고 연구를 하면서 동시에 매뉴얼 하면서 동시에 과정 개요도도 나오고 설문조사도 하잖아요. 그래서 제가 수요조사랑 설문조사를 막 약간 홍보 총에서 쓰길래 이번 제안 요청서에서는 이 전체를 수요 조사를 하는 거라고 보고 진짜 단순히 설문조사는 설문조사로 교류를 했어요. 그런데 이제 그 설문조사를 계속 매년 이렇게 아마 아시겠지만, 대량으로 사람들한테 대량으로 하다 보니까 아까 설문조사율이 5% 이렇게 나오는 거잖아요. 

13:52 
그런데 그게 그게 합리적인 건지 계속 의문이 들어서 사실 그냥 스텝 시스템에서 들어오는 사람들 어디를 클릭하는지 예를 들면 예를 들어서 어디를 클릭하는지 아니면 어떤 수업을 많이 들었는데 그다음 과정이 빈 공간이거나 어떤 사람이 순차적으로 학습을 했는데 여기에 연계된 사실 가로열이 있고 세로열이 있을 거 아니에요. 올라가는 영역과 유사한 연계 과정이 있을 텐데 이런 것들이 비어있더라. 이런 것들을 그냥 자동화해서 계속 체크할 수 있는 방안이 있을까? 라는 아직 저도 사실 답이 없기 때문에 이걸로 재현을 해주셨으면 좋겠다. 라는 내용으로 담은 거거든요. 

14:41 
학습자들의 더 잘 아실 거니까 전문 기관이시다 보니까 설문이나 이런 컨설팅하는 데에서는 더 잘 아실 거니까 다른 데에서는 어떻게 하고 있는지 인제 좀 벤치마킹도 해주시고 클릭으로 보거나 자동으로 보거나 아니면 들어와서 그때 즉시즉시 수업을 듣고 나서 설문조사를 하기도 하잖아요. 강의 학습 후기 설문조사할 때 어떤 게 더 필요합니까를 하나씩 더 남겨서 그걸 쌓아가는 방법도 있을 거고, 그러니까 좀 자동화를 하는 방안을 해주셨으면 좋겠다라는 내용입니다. 그리고 다음은 AI 모델 학습 방지 및 데이터 보안 구체화인데 이게 사실 저희 콘텐츠 사업에도 이런 내용들이 다 들어가긴 했어요. 

15:29 
요즘에 AI를 많이 활용하시다 보니까 작년에도 아마 AI를 활용하신 걸로 알고 있는데, 저희가 개인정보가 많거나 저희의 자료나 정보, 데이터 이런 것들이 있어서 이런 것들이 너무 노출되지 않도록 관리를 해야 된다는 권사님의 의견이 있어서 어디에 사용하시는지 이력 명세서를 제출해 주셨으면 좋겠어요. 그래서 크게 세 가지인데요. 어떤 모델을 활용하셨는지 AI 모델 여러 가지다 보니까 어떤 모델을 어디에 어떻게 이 세 가지를 제출해 주셨으면 좋겠어요. 그래서 AI 활용 기력 명세서를 별도 양식에 저희 사실 자유 양식이에요. 양식은 따로 없는데요. 이거는 중간중간 계속 정리를 하시면서 최종적으로 제출 한번 해주시면, 좋을 것 같습니다. 그리고 보안에 유의해 주시면 좋을 것 같습니다. 

16:20 
그리고 이 위에 지금까지 말했던 적용이나 더 구체화해 달라는 내용들을 척수 보고에 해달라고 했던 내용들은 그렇게 이전에 제출한다라는 내용입니다. 아 네 그리고 여기에는 작성하진 않았는데요. 저희가 워낙 요즘에 AI를 활용해서 진행을 하다 보니까 저희가 과목계획서가 한글 문서 PD 이렇게 받았었어요. 지난번에 산출물들을 그러다 보니까 인제 저희가 개발사도 많고 업체 개발업체도 많고 콘텐츠 저희도 사실 관리하기가 쉽지 않더라고요. 그래서 AI를 많이 활용해 보시면 알겠지만, 사실 워드는 되고 엑셀 돼요. 그런데 한글이 안 되거든요. 그래서 이번에 산출물은 여기에 작성하지 않았고 제한 요청서에서는 작성하지 않았지만 가능하시면 두 종으로 제출해 주시면 좋겠다. 

17:17 
한글 문서와 엑셀 제출해 주시면 좋겠다라고 생각을 했어요. 그런데 만약에 엑셀로 충분하면 한글문에서 제출 안 하셔도 됩니다. 그래서 저희가 최종 산출물을 2025년도에 이렇게 폴더 관리를 했는데 이게 사실 내부 순서이고요. 이제 CMP에서 제출해 주셨던 건 최종 산출물이에요. 그래서 최종 산출물이 실제로는 연구 보고서 매뉴얼 DB 과목 개요소로 알고 계시잖아요. 이건 진짜 최종 산출물인 거고요. 검수가 필요한 나머지는 작업 시에 계속 제출을 해주셔야 돼요. 왜냐하면, 백데이터나 이런 것들을 저희가 다 알고 있어야 되기 때문에 중간중간 과정에 예를 들자면 여기도 제가 일부러 산출물이라고 작성했던 거였거든요. 

18:07 
그래서 1차 단계에서의 산출물은 DB 업데이트가 한번 여기에 보내주셔야 되고 여기 인제 주셔야 되고 그다음에 두 번째는 세부를 수요할 때 이제 이것도 정량 평가를 하기 때문에 어떻게 정량 평가를 진행해서 세부가 도출됐는지 수요 평가에 대한 평가 그다음에 개발 적합성 평가에 대한 결과 그러니까 하나에 하나씩 다 이렇게 산출물을 단계별로 계속 주셔야 됩니다. 그래서 백데이터가 쌓일 수 있도록 왜냐하면, 작년 같은 경우에도 중간에 갑자기 AIS가 들어왔을 때 어떻게 해결해야 될지 중간에 백데이터가 없으면 저희도 사실 솔루션을 드릴 수가 없기 때문에 데이터를 쌓아서 해주시면, 되겠고 아까 말씀드린 4가지 산출물을 최종 검수가 필요한 구매 시 필요한 산출물이라고 보시면 될 것 같고요. 

18:57 
아까 SM을 요청드린 게 이제 아 과목기도서 과목기도서가 원래 성별로 작성을 해주셨는데 엑셀로 저희가 AI를 돌릴 수 있을 정도로 AI를 주시면 된다 라고 지금 여기 작성되지 않은 게 이거 하나예요. 과목 개요는 엑셀로 제출해 달라. 최종적으로 일단 여기 작성된 내용은 다 말씀드렸고요. 지금 현재 심평원에 저희가 훈련 데이터는 취합을 해서 받아 놓은 상태이고요. 그리고 예전에 한번 협회마다 데이터 받으셨던 것도 그것도 저희가 직능연 쪽에 말씀드려 가지고 지금 정리되고 있나요? 다 받아놨어요. 그래서 지금 데이터 받는 거에 대한 거는 이번에는 안 해주셔도 돼요. 저희가 내부에서 다 제공을 해드릴 거기 때문에 그 데이터는 내부에서 제공해 드린 걸로 업데이트해서 쓰시면 됩니다. 

19:58 
파트사님께서 말씀하신 두 가지 버전이 이 TV 그러니까 산출물 중에 하나가 쓰는 최종 업데이트잖아요. 그런데 이 업데이트 최종 업데이트적이잖아요. 1차 업데이트를 진행을 하셔야 돼요. 네 맞아요. 그런데 이게 바뀐 걸 적용해 주시는 부분과 아닌 부분. 그러니까 이게 지금 스텝 게시오와 그다음에 정보 이 두 가지로 나뉘어 있어서 아까 박사님께서 말씀해 주신 게 이 두 개 준수 연구원한테 얘기는 들었고 그래서 이걸로 관리해 주시면 될 것 같고, 뭐가 바뀌었는지를 남겨주시면 될 것 같습니다. 일단은 좀 큰 방향성 차원에서 논의 드리고 싶은 거는 우선 저희 도출 방법이잖아요. 

20:38 
저희가 원래 작년까지는 능력 단위 수준까지 수요 조사를 하고 이후에 최종 설문조사까지 진행을 해서 경력 단위별로 우선순위들을 도출을 하는 프로세스였고 그거에 대해서 제안 요청서에도 이 방식에 대한 개선 방안을 제시해 줬으면 좋겠다라고 돼 있어서 저희도 준식 연구원이나 혜림 연구원 박경수 선생님이랑 얘기를 해봤을 때 이게 능력 단위 수준에서 하다 보니까 설문지 양도 너무나도 많아지고 그 많은 것들에 대한 설문 응답도 다 보통보통 3점으로 통일한다든지 이런 식의 결측치가 많이 나오기 때문에 그리고 어차피 저희가 세 분류 수준에 선정이 되고 능력 단위 수준에서 하는 것보다는 아예 세 분류 수준에서 설문조사를 해서 세 분류를 정하고 그 안에 있는 세 분류에 있는 내용들을 정성 평가랑 그리고 AI 기반으로 먼저 평가하고, 정성평가 전문가들 해 가지고 그걸로 최종 능력 단위를 선정하는 게 어떻겠냐라고 제안서에는 제안을 드렸었던 건데 그런 식으로 하는 방법에 대해서는 어떻게 생각하시는지 그러니까 세분류 수준에서 하는 설문조사를 진행하는 게 적합하다고 보시는 건지 아니면은 기존처럼 세 분류하고 능력 단위까지 다 수요조사 끝난 다음에 그 다음 번에 이제 수요조사를 설문조사를 진행하는 게 맞다고 사실 인제 이게 이것도 저는 좀 아쉬웠던 게 발표를 들으면서 그냥 제가 제안 요청서상에 이게 어떤지 예시로 드렸던 거를 사실 좀 고민 없이 가져왔다라고 저는 사실 생각을 했었어요. 

22:14 
그래서 제안하실 때는 뭔가 방안을 가져와서 해주셨으면 더 좋았을 텐데 일단 고선에서 끝났기 때문에 좀 아쉬운 부분이 있었고, 그거를 이제 검증 절차를 필요한데 그런 거를 넣어서 사실 이것도 그래서 그 안에 대해서 세분류 순위 도출하고 나서의 설문조사의 안에 대해서 검증 검증이라는 건 어떤 검증? 이게 약간 합리적인 건지 이렇게 순서를 바꿔서 하는 것이 더 합리적인 건지 그게 합리적이고 안 합리적이고는 이제 결국은 사람의 의사결정을 말씀하시는 건가요? 

22:53 
아니면 일단은 저희가 예전에 3년 전에 했을 때 이게 미래처에서 했던 사업이 은평원으로 넘어오면서 은평원 미래처에서 하셨던 것도 CNPS에서 작업을 하시다가 저희 쪽 부서에서 넘어오시고 나서도 CNPS에서 작업을 하셨는데 그때 미래처에 그래서 했을 때 세분류 단위로 제가 기억하기로는 그때 당시에는 수요조사 시에 세분류 수요조사를 실시했었어요. 동일한 이유로 인해서. 그런데 문제는 저희 학습자들이 NCS의 세분류에서 정확히 알 수가 없어요. 세분류가 뭔지 몰라요. NCS를 정확히 알지 못해요. 그러니까 훈련에 있는 사람들이 NCS를 정확히 안다고는 생각하지만 이 세 분류에 있는 분야가 워낙에 넓고 분야가 확정이 되고 난 다음에 과정을 도출하는 거에 있어서 세 분류의 수요 조사의 타당성에 대해서 문제 제기가 됐었어 가지고 저희가 능력 단위로 바꿨던 이유가 능력 단위가 그나마 콘텐츠 과정명이랑 비슷하게 나오기 때문이었어요. 그래서 사실은 콘텐츠 과정명으로 수요조사를 했었던 거였거든요. 

23:53 
그렇지 않으면 학습자가 세분류가 뭔지를 모르세요. 그게 가장 큰 단점이에요. 그게 조금 문제 사항이라고 보고 있어요. 그렇죠? 아무래도 세분류 범위가 직무 수준이다. 보니까 좀 크다 보니까 그런 것들은 있을 것 같은데, 저희가 결국은 저희가 의사결정의 문제잖아요. 어떤 것들이 더 합리적일 거냐. 우리한테 더 좋은 결과물이 나올 거냐에 대해서 결정의 문제인 것 같은데, 그거에 봤을 때 지금 저희가 조금 개수가 도출해야 하는 과목 개수나 과정 개수가 좀 적을 경우에는 실제 능력 단위 수준에서 아니면 능력 단위보다 더 나아가서 아예 과정까지 만드는 다음에 과정안을 만든 다음에 그거에 대해 설문조사를 하면 더 좀 더 좋은 타당성이 좀 더 높은 결과가 나오겠죠. 

24:38 
그런데 지금 저희는 도출해야 되는 개수 자체가 양이 방대하기 때문에 제 생각에는 그렇게 능력 단위 수준에서 하는 것보다는 좀 큰 차원에서 수요를 파악하고 그 세부 안에 있는 내용들로 개발을 하는 게 어떨까 싶긴 하거든요. 그런데 지금 데이터들이 어차피 지금 저희가 직능현 쪽에 그 관련된 부분 데이터 받으면서 그런 것을 자문을 받았을 때 데이터적인 측면으로는 세분류로 갈 수밖에 없고 지금 데이터가 되어 있는 것들이 그래서 객관적인 데이터들은 어차피 세분류 기준으로 나올 거예요. 그러면 그 수요에 대한 부분들, 훈련 데이터나 이런 부분들이 능력관이 어차피 데이터 저희가 못 받기 때문에 세분류 수준으로 갈 수밖에 없는 상황이고 거기 안에 수요조사까지도 세분류로 간다고 하면 저희의 수요조사가 과연 정말 타당한 것인가에 대한 문제는 고민을 해보셔야 된다는 거예요. 왜냐하면, 저희 학습자들이 세분류에 대한 부분들을 수요조사를 했을 때 아마 답변 거의 못 하실 거예요. 

25:37 
저희가 어쨌든 자문도 했고 실제로 따로 자문도 그리고 전문가분한테 그때 평가위원도 말씀을 해주셨는데 일단 지금 과정으로 하는 것은 적합하지 않다. 세분류로 하는 게 맞고 대신에 파트사님께서 말씀해 주신 것처럼 세분류가 뭐가 더 있는지 모르기 때문에 그거를 예시로 들고 그렇죠? 저희가 예시로 들고 그 안에 있는 내용을 세분류를 금액 단위 10개 다 제시하는 게 아니라 그 안에 있는 핵심적인 것도 요약을 그러면 일단 지금 제 생각에는 어쨌든 저도 자문, 전문가 자문했고 평가위원님도 말씀해 주셨기 때문에 세분류로 일단 진행하는 걸로 저는 결정을 하고 싶거든요. 방향성이기 때문에 이 자리에서 결정할 수 있는 건 아니고 그래서 저희가 착수 보건이나 이럴 때 원장님이나 팀장님들 다 들어오시는 거거든요. 

26:28 
그래서 그거를 제안을 해 주시는데 일단은 문제되는 부분에 대한 우려되는 부분에 대한 거를 말씀드려서 그런 부분들을 조금 해결할 수 있는 방안에 대한 거를 고민을 해주셔야 되고 저희가 미래처에서 했을 때 세 분류를 했을 때 이 세 분류에 대한 수요 조사의 타당성에 대한 문제 제기를 내부에서 했었었어요. 그래서 말씀드렸던 거고, 그리고 아무리 분야를 설명해서 꼬리표를 담당하는데 그거 보지 않으세요. 학습자들. 이게 너무 화면을 차라리 캡처를 해서 보여주시면 더 확실할 것 같아요. 착수 보고의 자료에 어떻게 진행했었는지 사실 그거를 들어가서 클릭해보면은 아 이렇게는 안 되겠구나가 확연히 올 거예요. 그래서 예전엔 이렇게 했었는데 그거를 세분류로 줄이겠다라고 발표해 주시면 사실 그때 의사결정을 하겠지만, 그렇게 좀 제안을 해주시면, 좋을 것 같아요. 

27:19 
그래서 세분류로 하되 이 세분류 안에 있는 과정명이나 이런 것들을 알아보기 쉽게 이게 알아보기 쉬운 용어로 이렇게 제시를 해주셔야지 될 것 같고, 실제로 만약에 세분류 안에 있는 과정이 10개가 있어요. 하나 안에 10개가 있는데, 10개를 다 클릭했어야 된다면 이 세분류 하나만 클릭하되 이 10개가 보여지게끔 이렇게 하면 될 것 같아요. 그건 저희가 고민을 해 가지고 만들어 보려고 그렇게 제안을 했을 때 그런 피드백이 있을 거예요. E-learning 같은 경우에는 세 분류로 콘텐츠를 만들기에는 굉장히 크거든요. 아시다시피 E-learning의 단위는 작은 단위로 개발을 할 수밖에 없잖아요. 그래서 그런 거에 대한 것들을 분명히 말씀을 하실 거예요. 그래서 세 분류로 봤을 때 그 세 분류의 범위가 굉장히 크고 이러닝의 모든 세 분류를 담았을 때 시간이라든지. 이렇게 오프라인이랑 다를 수가 없는데 그러면 정확한 수요 조사가 되겠느냐. 라는 얘기를 분명히 하실 거라서 고런 거에 대한 대응도 준비가 되어 있어야 돼요. 

28:20 
그래서 세 분류에 대한 것은 정말 단순히 수요나 단순히 분야를 선정하는 거에 있어서 그리고 조금 대분류에서보다의 분야를 조금 축소하는 분야로 가고 콘텐츠에 대한 부분은 이러닝에 맞게 전문가에 맡긴다던지 이런 가정 도출을 위한 후속적인 제안을 해주셔야 이게 세분류로 봤을 때 타당성이나 이런 게 근거가 먹힐 것 같아요. 왜냐하면, 저희가 이런 고민을 안 해봤던 게 아니기 때문에 네 그리고 능력 관계로 바뀌었던 이유가 분명히 있기 때문에 그렇거든요. 그리고 제가 지금 든 장단점은 이제 과정별로 하다 보면은 만약에 그 수요가 높은 것들로 하기 때문에 엄청난 모자이크처럼 돼요. 그러니까는 그 어떤 거는 개발돼서 어떤 건 태블유 안에서 그래서 이 사람은 이걸 들었는데 아까 말씀드린 것처럼 가로축 쓴 것처럼 이 사람이 이걸 들었는데 주변 거를 못 듣는 경우가 있을 수도 있거든요. 이게 단점이라고 써주시면 될 것 같아요. 

29:17 
단점을 제가 생각하는 만약에 세 분류가 도출이 됐을 때 추후에 후속 자치로 자문가가 평가 다시 해서 그중에서 이 세 분류 안에서 10개 중에 이건 높이 나왔지만 이거보다는 몇 개 다 의사결정의 문제여서 그러니까 능력 단위 수준에서까지 그렇게 검증을 하게 되면 능 이제 세 분류 안에 능력 단위 10 만약에 예를 들어서 10개 중에 이 중에서 수요가 좀 더 높은 것도 있고 조금 낮은 것도 있을 텐데 좀 더 낮은 것은 빼고 진짜 수요가 높은 것만 개발할 수 있는 장점이 있는 거고, 그런데 대신에 이제 세 분류 수준에서 하게 되는데 그렇게 되면 이제 빠지는 부분, 이빨 빠지는 부분들이 생길 수밖에 없는 거잖아요. 그래서 저희의 스텝이 추구하고자 하는 방향이 좀 우리는 큰 세 분류 수준, 직무 정도 수준에서 이 정도의 수요가 높은 직무들에 필요한 교육 과정을 빠짐없이 도출하는 게 목표다 하면은 세 분류 수준에서 하는 게 더 적합한 거고, 아니다. 우리는 실제 완전 수요에 기반해서 교육 과정을 만들 거다 하면 능력 단위 수준에서 수요 조사를 하는 게 더 바람직한 거고, 후자예요. 

30:16 
후자인데 지금 이런 데이터들이 사실 능력 단위로 다 되어 있지 않아서 거기까지 정량적인 데이터들을 하기가 확보하기가 어렵다. 어려워서 그런 부분에 대한 문제에 있는 것도 다 알고는 있어요. 

30:29 
사실 말씀하신 거대로 의사결정의 문제이기는 하나 어쨌든 진행했었던 체제를 바꾸게 됐을 때 타당성이나 이런 근거들이 명확해야 하기 때문에 말씀을 드렸던 그러면 좀 말씀해 주신 것들을 저희가 좀 고민을 해봐 가지고 저희도 실제로 좀 데이터도 일단 태블릿 수준에서 데이터들이 좀 쌓여져 있는 거고, 저희가 실제 수요 조사를 했을 때도 설문 응답률이나 이런 것도 교류하고 또 실제 좀 의미 있는 결과를 받으려고 하면은 어쩔 수 없이 설문하는 설문지는 단순화할 수밖에 없는 것들은 그때 평가위원님들도 그렇게 말씀해 주셨고 그런 방향으로 가기 위해서 저희가 이제 그러면은 윗분들을 또 같이 평가위원들 같이 오셨을 때 지금 이렇게 능력 단위 수술을 하는 것보다는 세분리 수술을 하는 게 더 타당하구나라는 것들을 할 수 있게끔 차수 보고 때 만들어 오면 돼요. 

31:16 
그리고 사실 세분류에 대한 부분을 했을 때 문제 제기가 뭐냐면 저희가 매번 수익 조사를 하면서 고용부나 이런 데서 우려하는 부분이 사실 결국엔 세 분류의 분야로 가게 되면 가정 도출 시에 전문가한테 의지할 수밖에 없거든요. 능력 단위의 수요는 결국엔 전문가한테 의지할 수밖에 없는데 전문가 의지에 대한 문제 제기를 했었어요. 그래서 사실 저희가 능력 단위까지 갈 수밖에 없었던 거예요. 그런데 그거를 세분류만 하는 게 아니라 어차피 안에 과정이 도출된 상태에서 과정명이 그러니까 하던 단계 앞서서 하는 게 아니라 단계는 다 나와 있지만 과정명이나 이런 게 나와 있지만 설문을 세분류까지 한다라는 의미로 더 받아들일 수 있는 좋을 것 같아요. 

31:58 
그러니까 어쨌든 학자가 봐서 어느 정도의 그렇게 되면 가정에 대한 수요를 전문가가 판단하기 때문에 전문가의 문제 제기가 있었기 때문에 그거를 보완할 수 있는 어떤 거를 제안을 해주셔야 되어야 되지 않을까 싶어요. 그러니까 전문가에 의제하는 거에 대한 부분들이 문제 제기가 계속 됐어요. 세 분류까지는 저희가 하는 수요 조사 데이터들, 정량적인 데이터들 플러스 만약에 예를 들어서 설문조사를 통해서 그런 데이터를 확보해 가지고 정량적인 데이터랑 해서 태분류가 선정이 됐어요. 그 이후에 능력 단위랑 과정을 도출함에 있어서 전문가한테 의존성이 높아지는데 그 전문가가 진짜 전문가냐 이런 말씀이시죠. 그런 부분들 때문에도 있었고, 그래서 사실은 정리해서 도출한 하는 것까지 전문가가 도출하고 난 다음에 능력 단위명이 결국엔 과정명이 되게 되다 보니까 그 과정명에 대한 객관적인 자료를 설문을 해서 그 설문 내용을 반영해서 과정을 도출했던 거예요. 

32:57 
원래는 이제 좀 더 그런 문제 제기들 때문에. 그런데 이제 만약에 그거를 약간 조금 보완을 하게 될 경우에 전문가한테 의지에 대한 부분을 객관적인 어떤 근거로 해서 얘를 합산할 수 있을까에 대한 고민이 다시 또 들어가야 되는 거죠. 사실은 그거에 대한 답안으로 설문을 과정까지 내려와서 했었던 거죠. 원래는 너무 전문가한테 너무 전문가한테 의지하는데 그 전문가의 타당성이 맞느냐에 대한 문제 제기가 계속 있었기 때문에 데이터 기반으로 가야 된다라는 얘기가 있어서 그렇게 됐었던 거여서 그 세분류를 하고 난 이후에 고런 부분들을 부식시킬 수 있는 다른 제한이 있다고 하면 그러면 그게 크게 문제가 되지는 않을 것 같아요. 그런데 단순히 세 분류로만 완전히 설문조절하면 안 되고 왜냐면, 그 안에 뭐가 들었는지 모르기 때문에 능력 단위명이라도 일단 제시는 해주셔야 될 것 같아요. 

33:45 
저는 그런 생각이 능력 단위명도 사실 모를 수도 있을 것 같아서 결국에는 그 착수 보고 때 나왔으면 좋겠다고 드는 생각 내용이 그 설문조사에서 어떻게 세분류를 했을 때 어떻게 충분히 다 보여줄 수 있느냐 그 능력 단위나 그런 거를 예시로 하나 보여주시면 다들 이해하시고 의사결정 해 주시지 않으실까 싶고요. 그리고 결국엔 세분류를 했을 때 그 과정을 선정을 해야 되니까. 그 선정하는 말씀하신 것처럼 근거 그리고 개인 편향이 발생할 때 이런 식으로 체결 가능하다 정도에 대한 대안 같은 것들을 제시하고 그럼 올해는 세 분류 단위로 설문조사하겠다. 이렇게 하면 되지 않을까 싶습니다. 

34:35 
신뢰도에 대한 응답 신뢰도에 대한 그래서 저희가 말씀드리는 건 하지 말라는 게 아니라 그렇게 바뀐 이유야 이런 것들이 있었기 때문에 그런 근거적인 것들을 좀 타당성 있게 제안을 해주시면, 그동안 했었던 그때는 그게 답이기 때문에 그렇게 갔었던 거였던 거여서 어쨌든 문제에 대한 해답을 다른 방향으로 찾는 거니까 그 해답의 해답지에 대한 부분들을 조금 더 고민해서 제안을 해주십사 하는 마음으로 말씀드린 거라고 봅니다. 

35:12 
그 부분은 그러면 저희가 착수 보고 전에 준비를 해서 그것들에 대해서 착수 보고 때 그러면 의사결정을 하실 수 있는 의사결정을 위한 자료를 만들어 오면 좋을 것 같고, 그러면 그때 거기에 결국은 결정 상황에 따라 가지고 저희 업무 순서나 이런 것들이 좀 다 달라지기 때문에 그런 부분들은 좀 걱정이 되기는 하는데 그러면 조금 더 빨리 상수보고회가 되길 돼야 되는 걸 희망하시는 건지 그거는 저희도 그런데 이걸 일단 빨리 한번 만들어보고 좀 다시 소통을 하면서 조금 당길 수 있 혹시 이제 일정이나 이런 게 가능해 가지고 당길 수 있다던가 아니면은 뭐 이제 저희가 좀 빨리 만들어서 드렸을 때 내부적으로 한번 또 검토해 주시고 이 정도면 이제 위에서도 허락을 해 주실 것 같은지 이런 것들을 좀 얘기해 주시면 저희도 그거에 맞춰가지고 저희가 사실 7월 1일 날로 센터장님이 바뀌어서 제일 큰 게 센터장님 지금 센터장님을 모시고 진행을 할지 지금 센터장님은 내용을 다 알고 계시거든요. 

36:12 
그렇게 진행을 하려면 2월 30일 이전인 거고, 그러면 이제 사실 지금 들어오시는 분들이 저희 보직자만 한 10명 정도 돼요. 그래서 10명 정도를 다시 한번 또 하긴 해야 되는데 만약에 그렇게 될 경우에는 2주 안에 지금 말씀드린 것들이 다 적용이 되시고 그건 좀 어려우시죠. 아직 저희도 공수 중입니다. 그리고 설문조사 아니어도 지금 데이터 이미 받아놓은 것도 있고요. 그리고 제가 받아놓은 것도 있긴 한데 살인공이나 아니면 그 자격 데이터나 그리고 그건 따로 별도로 수집을 해야 돼서 그 작업부터 먼저 하고 계셔도 그래서 제 생각에 이거는 이슈가 없거든요. 어디 갔지? 1차 순서도에서 1차. 거기는 이슈가 상관이 없어요. 세분류의 설문조사. 네. 네. 그래서 여기까지는 진행해 주셔도 네. 그리고 지금 예전에는 그 데이터 받는 데가 한 3개월 걸리셨대요. 어? 맞아요. 

37:11 
저희 다 일일이 연락하고 연락 안 되는 거 계속 연락하면서 그래서 그거를 저희가 이제 담겨서 해드린 거여가지고 고런 이슈는 없으실 거예요. 네. 그런데 그건 있어요. 사실 그 점수가 7.1점, 1점 몇 점 이렇게 들어갔더라고요. 그런데 그게 왜 이렇게 들어갔냐가 사실 뭔가 명확한 기준이나 근거가 없어서 그냥 동일하게 들어가도 무방한지를 한번 검토해 주시고 그 점수화 하실 때 네 그거는 제가 준치 경고한테 듣기로는 이미 계속 계속 하면서 많이 좀 완벽하게 급식 데이터를 사랑하시던데 그게 점수가 어떻게 들어갑니까? 엄청 복잡해 가지고 이해하는 사람. 저희 사회신 파트장님하고 자기밖에 없다고 맞아요. 그거는 제한을 드린 거예요. 그런데 그게 4분위로 들어가긴 했어요. 

38:04 
4분위로 해서 했는데 결측치가 생기다 보니까 5점 만점으로 아마 7점은 또 다른 지표일 거고, 5점, 1점 결측일 때 1점 나머지 2, 3, 4, 5로 했는데 사실 그게 맞는지도 사실 의문이기는 한데 너무 이제 값들의 편차가 크니까 그대로 쓰긴 좀 문제가 있어 그런데 그거는 저도 저희도 이제 새로 하는 건 업그레이트 돼 있던 거랑 제가 데이터 보면서 작년에 송혜림 선생님한테도 물어봤던 것 같아요. 이게 4분위 단위로 해 가지고 그렇게 됐는데 이게 약간 이게 조금 오류가 있는 것 같다 이런 얘기를 드렸었어 가지고 고런 걸 한번 확인해 주시면 될 것 같아요. 그러니까 전체적인 방향은 달라지진 않는데 고런 결측치에 대한 부분들로 인해서 생기는 점수에 주는 그러니까 방향은 정해졌는데 막상 점수 줄 때 대한 세부적인 것들은 CNP에서 전화하셨기 때문에 결측치가 들어갔던 이유만 하나 더 설명을 드리면, 처음에는 결측치를 뺐어요. 

39:03 
0점으로 했는데 회의에서 지금 뭐 새로 생긴 분야나 이런 부분들은 당연히 결측치가 데이터상으로 생길 수밖에 없고 그런데 중요하지 않은 게 아니어서 그럼 1점이라도 주자라고 해서 1점으로 이렇게 처리가 지금 저희가 드릴 수 있는 거는 그때 이제 훈련 데이터 심사원에서 받는 훈련 데이터랑 그다음에 지역 데이터는 드리는데 여기 말씀드렸던 것처럼 자격과 관련된 건들 있잖아요. 자격과 관련된 건들은? 네. 이게 맞춰야 돼요. 이거 말씀드릴 거긴 한데 그런데 이제 요 비율도 다 각자 다르게 들어갔거든요. 비율이. 그래서 그냥 그대로 가셔도 상관없어요. 뭐 더 말씀해 주신 것처럼 더 나은 방향으로 제안을 해 주실 수 있습니다. 어렵게 하고 싶은 게 아니고 더 나은 방향으로 그런데 만약에 이게 완벽하다 하면 사실 여기에 데이터만 수정해 주시면 돼요. 

40:01 
그런데 일단 저희가 올해는 이렇게 가는 게 맞을 것 같고, 차후에 재현 사항으로 저희가 자문과 검토를 받았을 때 정량평가에 대한 평가하는 기준이 너무 많아서 이게 평가의 타당성에 대한 부분들을 문제를 제기를 하시더라고요. 이게 정량이 정량이 아닌 것 같다. 그런 말씀을 해주셔서 사실 올해 후반부에는 이 정량을 조금 보완하는 거에 대한 제안도 같이 해주셔도 무방할 것 같아요. 제가. 김수석님한테 전해 듣기로는 이렇게 복잡하게 설계하신 이유들도 고용부의 우리가 수요조사에 대한 정량성을 다양한 각도에서 확인했고 그런 것들을 하기 위해서 좀 더 복잡하게 설계했다고는 들었거든요. 평가위원금의 가장 큰 문제가 이거였어요. 

40:49 
이렇게 복잡하게 하고 그런데 50이 들어가고 설문조사 신뢰도가 없이 응답이 5%인데 그게 또 50이 들어가니 그 비율을 나중에 이것도 결국은 어떤 전문가 자문회의를 하면 100번을 하면 100번 다 다르게 나올 가죽집 값이고 이게 어떻게 무 자르듯이 이거는 7대3이 맞아 8대2가 맞아 할 수 있는 사람은 없잖아요. 이것도 의사결정의 문제인데 그런데 이제 그거는 저희도 일단은 좀 더 한번 고민을 해보고 하겠지만은 5대0으로 유지를 하려면 신뢰도를 높이는 수밖에 없다고 생각을 해요. 올해는 사실상 바꿔서 제안을 해서 하기에는 AI도 다시 하셔야 되기 때문에 거기까지는 저희가 무리라고 생각을 하는데 고런 부분 재연으로 해주셨으면 좋겠습니다. 

41:37 
그래서 그때 나왔던 얘기 조금 더 첨언하면은 전문가분이 하셨던 얘기가 정량 데이터가 이렇게 많은데 70점이고 그 전문가가 또 30점이나 들어가고 그리고 설문조사가 100점인데 이렇게 구분하는 게 의미가 있느냐 그러니까 상대 상대 상도 아니고 외부 데이터를 차라리 높여야 하는 거 아니냐 이렇게까지 할 거면 저는 외부 데이터가 더 높아야 한다고 생각했는데 기존에 아마 현장의 수요가 더 중요하기 때문에 현장의 비중을 5대5로 이렇게 가져가지 않았나 추측은 하긴 했었는데 그런데 사실 저희가 매번 수요조사, 설문조사 이런 부분들을 강조는 하고 있지만 사실 신뢰도가 그렇게 높지가 않아서 이 점수가 다시 들어온 거예요. 그래서 원래 최초에 설계를 할 때는 설문조사하고 난 다음에 결과값을 수요조사로 확정 짓기로 했었는데 내부적으로도 그게 너무 위험 부담이 커서 그래서 그렇게 됐었던 거였거든요. 

42:36 
그래서 사실 저는 설문에 대한 부분들을 최종 과정이 대한 선정을 하지 않는 세 분류로 가는 거는 좋은데 말씀드렸던 것처럼 가정을 도출하는 과정에서 어쨌든 전문가한테 의지하지 않고 조금 새로운 부분들에 대한 제안을 데이터적인 제한이라든지. 이런 다른 부분들에 대한 걸 접목을 하게 되면 괜찮을 것 같다는 생각이 들긴 하거든요. 사실 저희 아니면 정말 말씀하신 거대로 설문에 대한 신뢰도를 높이던가 결국엔 저희도 설문에 대한 신뢰도가 없어서 이걸 다시 끌고 온 거라고 보시면 돼요. 전문가 몇 명이 의지하는 것도 안 된다. 설문도 쿠폰 때문에 한다. 이렇게 되니까. 이런 게 들어온 거. 그런데 되게 어려운 문제인 걸 저도 알아요. 그런데 그리고 사실은 이거는 의사결정 사항이고 방향성이기 때문에 결정대로 되면 되는 거예요. 아니라서 그런 거에 대한 부분만 잘 논리적으로만 설명이 되면 될 것 같습니다. 

43:31 
그리고 첫 번째 저희 제시해 주셨던 이 부분 평생이랑 디지털이랑 AI를 구분하는 거에 있어서 원래 기존에 제가 사전에 파악하기로는 평생 디지털을 같이 했던 걸로 알고 있는데, 기준은 기준은 다르지만 최종 평생으로 가는 거랑 평생 디지털은 같이 그거 같으세요. 그런데 AX에 대한 도출만 새롭게 해달라고 왜냐하면, 평생이랑 디지털은 키워드가 따로 있어요. 키워드를 가지고 완전히 분리를 해놓은 거죠. 어떻게 보면 분리를 했어요. 그거는. 그래서 맞는데 AX는 그렇게 분리할 수 있는 게 아니라 AX라는 게 모든 모든 직무에 다 AI로 전환한다는 의미이기 때문에 이거를 전체를 100을 두고 얘는 디지털, 얘는 평생을 했었는데 얘는 구분을 할 수가 없는 거죠. 

44:25 
그래서 사실은 전체를 두고 다시 쇼핑을 해서 어떻게 이런 AI를 먼저 빼낸 다음에 그다음에 평생 디지털로 사실 나눠야 되는 거가 되는 거죠. 그 부분은 저희도 AI가 이렇게 예를 들어서 저희가 대분류나 세분류 수준에서 선별할 때부터 이렇게 할 수 있는 건 아닌 것 같고, 오히려 세분류가 저희가 수요조사를 했어요. 그런데 그중에 높은 세분류들이 쭈르륵 랭킹이 매겨지잖아요. 그런데 그러면은 그 세분류에 AI가 다 접목되는 거지. AI 거를 따로 빼고 평생 따로 빼고 따로따로 이게 따로 구분이 돼야 되는 문제인가 싶기는 같은 과정이 개발될 수가 있는 거죠. 같은 생분류에 같은 과정이 AI로도 개발되고 또 디지털 평생으로 개발될 수가 있는 거죠. 

45:12 
이게 지금 구분을 한 이유는 평생이랑 디지털은 기존에 있었던 프로세스들로 가는데 AX에 관련된 부분들은 사실상 세 분류의 기준에 대한 데이터를 간다고 하더라도 그 현재 현장에서 정말 그 세 분류에 대한 그렇죠? 그게 맞느냐에 대한 의문이 있었고, 그리고 사실 지금 저희가 AX에 대한 과정을 도출했을 때 가장 우려되는 부분이 정말 수요가 있을까요? 개발했다. 쳐도 수요가 있는 그래서 현실적인 대안이 있었으면 좋겠어요. NCS 데이터 외에 아니면 저희 저희의 훈련에 참여하는 기업들의 맞춤형 AX를 만든다던가 그러면 저희 기업들은 쓸 거 아니에요. 그래서 고런 대안을 좀 해줬으면 좋겠어서 새로운 방식의 수요조사에 대한 걸 제안해 줬으면 좋겠다라고 말씀드린 거예요. 어떤 의미인지 아시죠? 저희가 지금 걱정되는 건 AX는 정말 들을 사람이 있을까? 

46:11 
전문가가 있을까? 그게 조금 의문이긴 해요. 그런데 AX에 대한 부분은 지금 민간에서도 사실 AX 리터러시를 많이 만드시는데 AX를 섣불리 할 수 없는 이유가 다 있잖아요. 그래서 그런 거였거든요. 그래서 이거를 만들어 놨는데 정말 세분류에 맞춰서 훈련 데이터가 많다고 해서 만들었는데 안 듣는 경우들이 너무 많으니까 고런 거에 대한 보완을 하기 위해서 새로운 전략을 제안을 해주시는 게 그래서 디지털 평생의 수요 조사가 있잖아요. 평가가 있잖아요. 순위가 그 순위를 가지고 AIX로 만들 수 있는지를 몇 가지를 두고 그렇게 해서 가려주시면 될 것 같아요. 고런 거 하나. 그다음에 맞춤으로 어쨌든 수요를 파악할 수 있는 거 하나. 이렇게도 고민을 해주세요. AI 세분류의 AI, AX 훈련 과정이 필요하다라는 수요를 할 수 있는 기준을 저희가 다시 제시해 달라는 거죠. 

47:08 
이게 AI 플러스 X라고 한 게 AI의 직무를 더한다는 의미로 처음에 이렇게 됐었는데 이번에 또 회의하시다가 AX로 다 통일하라고 하셨다고 하시더라고요. 그래서 일단 나중에 용어는 AX로 다 통일하긴 할 거거든요. 그런데 리터러시가 아니고 AX가 뭔가 전환이 일어나는 작년에도 급하게 하느냐고 사실 세분류에서 순위가 높은 것 중에 AX가 가능한 거를 도출했었었는데 지금 그래도 저희가 24개를 도출해서 콘텐츠 개발 중에 있거든요. 그런데 지금 그거예요. 정말 잘 들을까? 저희가 수요조사를 통해서 거기 세분류에 높은 거를 한다고 했는데 과연 얘가 들을까? 그래서 저는 사실 현실적으로 그러면 듣는 수요에 있는 콘텐츠를 개발해주는 게 더 맞지 않겠느냐 그래서 이런 NCS의 세분류에 대한 방법도 방법 외에 새로운 제안을 해주셨으면 좋겠다라고 했었던 이유가 그 이유 때문이었어요. 이게 죄송합니다. 

48:05 
이게 제안을 써서 나가고 난 다음에 저희 협의사항으로 숫자가 바뀌었어요. 그래서 100과목, 100과목, 200과목 지금 작성되어 있는데, 100과목, 150, 150입니다. 아 제가 그거를 네 요건 그냥 말로만 말씀드릴게요. 어차피 나중에 그 분리해내는 작업을 하시면 되니까. 순위별로 그래서 AIS가 그나마 다행인 게 200에서 200은 사실 저도 말도 안 되는 숫자라고 생각을 하는데 좀 줄었다라고 이해해 주시면 될 것 같아요. 그런데 그런데 여기에 이제 또 AX랑 GX를 포함해서 이 GX가 이제 AI 다음에 정부가 어떤 기조가 Dx로 변화하고 있더라고요. 그래서 넣긴 했는데 사실 올해도 개발을 많이 했어요. 그래서 굳이 더 비율을 늘리지는 않으셔도 될 것 같다는 생각이 들어요. 올해도 많이 개발했었죠. 착수보고에서 아마 그런 거 물어보실 거예요. 다른 데는. 그럼 ax 어떻게 하고 있는지 조사해보셨냐 이런 거 물어보실 거거든요. 

49:03 
그래서 제가 지금 알기로도 AX 수준 자체가 분야의 AI 리터러시 정도로만 오프라인을 진행을 하고 있는 상황이다. 보니까 아니면 거기에 그래서 저희가 작년에도 그래서 그런 정도면 어쨌든 어떤 프로그램을 써서 예시라도 그렇게 할 수 있게 개발해 달라고 했는데 현재도 그런 수준인 건지 아니면 좀 더 작년보다 좀 더 발전했는지 이런 거를 먼저 조금 파악을 해 주시고 거기 안에 정말 분석을 했을 때 정말 말 그대로 세분류 AX를 적용하는 게 맞는지 아니면 기업별로 맞춤형의 AX의 수요를 받아서 만드는 게 저희적으로는 어쨌든 쓸 수 있는 협력 기업들이 있으니까 그 기업들의 수요를 받아서 하는 게 저는 가장 타당할 것 같다는 생각이 들긴 했기 때문에 여러 방법 공연으로 AS에 대한 부분들을 좀 제안을 해 주셔야 되지 않을까 싶어요. 왜냐하면, 세 분류에 AS에 150개 도출하는 거 쉽지 않았을 거예요. 

49:56 
그러면 아예 저는 무조건 같은 방법으로 하는 줄 알았는데 현역 기업 통해서 맞춤형도 그렇고 새로운 수요 조사의 방안에 대한 현실적인 수요조사의 방안을 제안해 달라 지금 이러닝 운영 쪽에서 주도적으로 하는 기업들이 삼성, LG 이렇게 다 있거든요. 거기는 좀 섭외하기 쉽지 않아요. 대기업은 좀 쉽지 않아요. 그래서 맞춤형이 아니더라도 거기에 필요한 수요, 수요를 통해서 받을 수 있잖아요. 그래서 고런 거랑 비교를 한다던지 다양한 방안을 그래서 현실적인 방안을 제안을 해달라 라고 말씀드린 겁니다. 외부에 대한 것도 분석을 했어요. 그래서 꼭 NCS 그걸 따르지 않고 새로운 정말 수요를 듣는 과정에 대한 부분들을 높일 수 있는 방안을 제안을 해달라라고 말씀드린 거예요. 그걸 고대로 해달라는 게 진짜 진짜 이제 실제 수요가 높은 네. 

50:56 
그리고 활용은 할 수 있겠는데 저기에 의존해서 하실 필요는 없을 것 같아요. 저희가 실질적인 설문조사 표면이 지금 가지고 계신 DB가 저희가 학습자 기업 기관으로 나눴을 때 몇 개, 몇 개 정도가 돼요. 데이터 뽑아놓은 거 해봐야 될 것 같아요. 왜냐하면, 기업도 기업의 회원 개인 회원으로 되어 있기 때문에. 네. 그리고 지난번에 개인 회원 같은 경우도 그냥 단순히 개인 전체한테 뿌린 게 아니라 어떤 과목을 이렇게 중국어로 들었을 때 그 사람을 대상자로 한다. 뭐 이런 조건을 받아가지고, 어쨌든 오는 사람들은 학습자들이기 때문에 기업 대표성으로 가진 기업 관련된 설문지를 뿌릴 수 있는 기관에 대한 정보는 없는 건가요? 그 기업의 뭔가 의사결정권자들에 대한 설문을 하는 것도 그래서 AX를 뽑을 때는 수요조사를 달리 했을 때는 의미가 있을 것 같거든요. 

51:52 
그거는 훈련을 하고 있는 ASP를 받고 있는 훈련기관이나 기업 대표 그다음에 저희가 기업 맞춤으로 하고 있는 교육 담당자 이렇게 하면 될 것 같아서 그거는 혹시 필요하시면 저희가 연결 요청해서 하면 될 것 같고요. 결국에는 NCS랑 가입해야 된다. 이런 것보다는 도메인 플러스 AI 활용에 대한 도구가 뭔지 기술을 보고 뭐가 필요한지가 필수여서 이게 SS를 빼냐 안 빼냐 이것이 중요한 것 같지 않고 어떤 도메인에서 어떤 활용 도구를 쓰고 있고 어떤 AI 활용 도구를 쓰고 있고 어떤 기술들이 리터러시든지 아니면 이렇게 하고 있는지에 대한 수요가 보면 그게 이제 학습으로 가족으로 도출될 수 있는 확률이 제일 높은 거라고 생각이 되니까. 그게 뭐 NCS든 아니죠. 어떤 동네에서 어떤 AI 활용 기술을 하고 있는지가 핵심인 것 같아요. 그대로 제안을 해주시면, 저희 쪽에서는 어차피 담당자들의 이런 게 있으니까 그건 가능할 것 같아요. 

52:52 
그리고 저희 발표 때도 얘기 나왔던 부분인데 현실적으로 어느 정도 수준의 AX 과정을 요구하시는지 궁금하긴 하거든요. 저희가 이제 AX에 대한 것들을 지금 말씀해주신 것처럼 기업에 가가지고 산업별로 어떻게 활용하고 있는지를 파악을 했어요. 그런데 그 활용이 실질적으로 저희가 지금 AI 잘 쓰는 사람은 1%밖에 안 된다라고 할 정도로 지금 저희가 활용하고 있는 GPT는 LLM 모델 활용하는 것들은 기초적인 수준이잖아요. 

53:23 
그런데 완전 기초는 그냥 GPT랑 같이 물어보면서 일하는 거고, 요즘에 바이브 코딩이나 코드를 활용해 가지고 클로드 코드나 코덱스 같은 걸 활용해 가지고 반복 작업들을 스킬화해 가지고 자동화시킨다던지 그리고 agent 활용해 가지고 해당 업무를 한다든지 그 정도 수준인데 이러한 것들도 리터리치 안에 포함되는 건지 아니면 그러한 것들을 요구하시는 건지 아니면 이것보다 더 나아가서 아예 산업에 맞춤형 AI 모델을 만들고 그런 것들을 요구하시는데 그러니까요. 

53:58 
그런데 그런 걸 저희가 만들어도 만들 수야 있겠지만, 만들어도 그거를 그 산업을 하면서 거기에 AI 모델 예를 들어서 뭐 이제 쉽게 얘기하는 게 뭐 이제 품질 반도체 뭐 품질 검사 아 반도체 용접 품질 검사하는 것들을 이제 그 AI Machine Learning 기반으로 학습을 시켜서 데이터를 사진을 찍 그 사진을 보면은 그걸 이제 다 학습을 시켜가지고, 이걸 자체적으로 만드는 거 그 정 그런 것들을 쓰라는 건지 대해서도 말씀하셨던 것처럼 초급, 중복, 고급에 대한 단계를 만들어가야 하는데 맞고 그거를 제안을 해 주시면 가장 베스트인데 그 부분에 대한 부분이 정말 타당성이 있는지 가능한 건지는 먼저 검토해 주셔야 할 것 같아요. 저희는 사실 싸게 AX 안에서도 초급, 중급, 고급으로 단계별로 나눠졌으면 좋겠다고 작년부터 계속 말씀을 드렸는데 지금 말씀드렸던 것처럼 현황이 그걸 하기에는 아직 시장이 준비가 되어 있지 않은 상황이었던 거고, 결국에는 저희 AX도 그 단계를 갖춰서 가야 되는 게 맞고 본부에서도 그렇게 교육을 하고 있어요. 

54:58 
그거랑 이제 한 가지 또 문제는 이제 시대가 너무 빨리 변하다 보니까 원래 지금 한 1년 전만 해도 원래 프롬포트 엔지니어링이 엄청 핫한 과정이었고 여기저기서 유튜브나 과정들도 실제 서울에서도 그럼 프롬포트 잘 써야 된다. 프롬포트를 잘 써야지 잘 쓰는 거다 교육과정 엄청 많았는데 그래서 그때 이제 나왔던 게 산업에다가 뭐 이제 이렇게 붙여가지고 프롬포트 엔지니어링 붙여 가지고 그 산업에서 하는 이제 프롬포트 잘 쓰는 거 저희 컨설팅 쪽에는 보고서 공무원들은 보고서 작성 잘하는 프롬포트 이런 식으로 프롬포트 잘 쓰는 건데 지금은 프롬포트는 다 필요 없다. 이렇게 하고 이렇게 돼버리니까 저희가 지금 최신 트렌드에 있는 내용들을 반영을 해가지고 과정을 만들어도 이게 앞으로 2, 3년 뒤면 어떻게 될지 모르는 상황인데 저희가 할 수 있는 건 그래도 저희가 알고 지금 현재 최신 트렌드를 반영하는 수밖에 없는 상황이잖아요. 

55:57 
그러한 것들에 대해서는 그래서 AIX랑 AX 쪽이 콘텐츠가 빨리 도출이 돼야 될 것 같아요. 오히려 수명을 좀 짧게 가져가도 빨리 도출이 되면 저희가 빠르게 개발도 착수하게끔 그렇게 되어 있거든요. AX는. 그런데 이제 너무 현 시점에 대한 부분들도 중요하지만 사실상 이게 프로포트가 지금 현재는 기본이 됐기 때문에 그게 이슈가 되지 않은 거지 그 LLM을 이용해서 어떠한 무언가에 대한 도출은 하고 있잖아요. 그리고 LLM을 이용한 거에 대한 범위가 커지는 것뿐이잖아요. 그래서 그거는 사실 도구일 뿐이지 이 산업에 반영하고 있는 도구일 뿐이지 그 도구적인 측면보다 써서 어떻게 이 산업에서 적용할 수 있을까로 가게 되면 도구적인 부분들은 사실 세실성이 아니더라도 최신화에 대한 부분, 정보만 제공을 해주면 되는 부분 분이고 산업적으로 이렇게 쓸 수 있다에 대한 부분들로 조금 더 초점을 맞추면 낫지 않을까? 그 부분은 변하지는 않을 거니까. 그렇죠? 

56:55 
어떤 의미인지 아시죠? 그러면 두 번째가 그러면 예를 들어서 지금 현재 AI에 잘 활용하는 사람들이 이제 그런 코드 기술들을 활용해 가지고 비개발자들도 자동화 스킬이나 에이전트 만들어 가지고 업무들을 자동화시키는 게 지금 현재 시점에 AX가 현실적으로 일어나고 있는 과정이잖아요. 그러한 과정도 실제 그거를 할 수 있는 AI 전문가들은 많지만 AI 강사님들은 많이 발생 생기고 있잖아요. 그런데 이제 그거랑 산업의 실질적인 내용을 접목해 가지고 할 수 있는 강사는 아마 지금 현재 수준의 그런 AI 전체 스킬도 산업이랑 실제 능력 단위나 아니면 어떤 필요 산업에 도메인이랑 연결시켰을 때 그 강사님도 아마 구하기는 쉽지 않을 것 같은데, 그게 이제 문제인 거죠. 

57:43 
예를 들어서 그래서 이제 그런 과정들을 만들어 드리는 것들까지는 할 수 있을 것 같은데, 그게 실질적으로 콘텐츠 개발 어떻게 할 것이냐, 강사를 누가 할 것이냐까지 고려하면 오히려 현재 시점보다는 조금 낮은 예를 들어서 아까 말씀드렸던 프로폰트 엔지니어링이라든지. 그런 것들은 아마 산업 도메인 전문가들이 AI를 많이 활용하시면서 같이 강의하실 수 있는 분들이 계실 텐데 지금 현재 또 AI 트렌드는 또 바뀌어서 스킬을 만들고 에이전트 시스템을 만들어야 되는데 그 사업 도메인의 전문가들 이제 그것까지 할 수 있는 사람들은 더 이제 풀이 적을 거다라는 것들은 좀 같이 그런 AS를 통로로 보지 않고 지난번에도 사실 공통과 이렇게 나눴거든요. 그래서 제 생각에 공통 영역으로 나누는 그런 기초, 중급, 심화 이런 식으로 나눠서 갈래를 나눠야지 되지 않을까. 

58:31 
사실은 그게 나누는 게 작업이 어렵지 않다면 그렇게 나눠서 방금 말씀드렸던 주셨던 어느 산업에나 적용 가능한 그런 것들이나 입력해서 알아보고 이런 것들은 사실 공통이나 이런 것들을 줘서 공통 중급 산업 심화 이런 식으로 가는 것도 사실 방법일 것 같아요. 사실 과정수가 너무 많다 보니까 모든 걸 다 선호 채우기가 힘들 수도 있을 것 같다는 생각이거든요. 그런데 말씀하셨던 그 문제는 사실 이번에 도출됐을 때도 똑같이 제안이 됐었던 부분이에요. 농업의 만약에 클로드, 예를 들어 농업의 클로드예요. 그런데 기계의 클로드, 모행 클로드 하면 분명히 중독이거든요. 그래서 공통으로 몰 수 있는 것들을 공통으로 몰아서 도구들마다 이런 식으로 적용할 수 있는 것들이 있는지 이런 것들을 갈래를 세우는 것도 좋지 않을까. 그런데 지금 말씀하신 부분에 대한 부분은 사실 지금 민간에서 다 하고 있어요. 그래서 사실 저희가 그걸 만들 필요는 없고 그런데 그래도 만들면 수요는 높을 것 같아요. 

59:31 
수요는 높은데 그러면 AI 중복, 콘텐츠 중복 이런 문제가 나올 거예요. AI 중복, 콘텐츠 중복 민간에서 하고 있는 걸 니네가 하는 게 맞느냐 이런 문제가 분명히 도표로 나올 거기 때문에 말씀하신 거에 대한 부분들을 활용해서 산업에 이렇게 활용할 수 있습니다가 AS의 주된 내용은 그렇게 나와야 되는데 얘기하신 거대로 전문가와 산업전문가 이거를 전부 다 아는 전문가가 없기 때문에 개발 시에 어려움은 있을 것 같다는 생각이 들어요. 그래서 사실 그때 저희가 개발 개발하는 개발사에서 개발을 할 때 같이 붙였다고 하시더라고요. 전문가분들 같이 붙이셔서 들으시고 AI 이미 제안하시고 그렇게 해서 하는 형태들이 그런데 어쨌든 만약에 심화를 어떻게든 할 수 있는 방법이 있으니까 저희가 최신 트렌드에 맞춰서 일단은 좀 도출하려고 실제적으로 활용하는 거와 실제적으로 그렇게 제안하는 것들. 

01:00:28 
왜냐하면, 이걸 만드는 이유 그렇게 활용하는 거에 대한 예시라든지 활용하는 방법에 대한 부분들을 확산을 하기 위함이기 때문에 고런 콘텐츠 관점이기 때문에 그렇게 봐주시면 될 것 같아요. 왜냐하면, 이게 어쨌든 심화 과정, 만약에 산업에 적용하는 그런 건데 기초는 그럼 어디 있어요? 듣고 오세요. 할 수는 없잖아요. 사실은. 그래서 거기에 그런데 얘의 기초도 이거고, 얘의 기초도 이러면 어쨌든 공통 과정 만들어져야 된다고 생각해요. 저희가 없다면. 그런데 그러면 또 중복된다고 할 수 있겠죠. 그런데 그 정도는 그냥 딴 데서 듣고 오세요. 그런데 그거는 중복이기 때문에 문제가 될 거고, 다만 그런 공통적인 것들에 대해서 분야에 대한 흐름이랄까 도구의 초점이 아니라 도구의 초점이 아니라 화학 쪽에서의 AI 그런데 당연히 만들었어요. 리터러시 안에 다 만들었기 때문에 사실 쉽지 않을 거예요. 그 과정을 노출하는 게. 

01:01:25 
그런데 이제 그때는 금융이랑 어디였었죠? 금융이랑 교육이랑 이런 쪽만 만들었었는데 리터스 쪽으로 만들었다고 분야에 대한 공통 이런 게 만들었었는데 그런데 그렇게 해버리면 사실 제가 걱정되는 건 얘가 시대를 진짜 많이 서거든요. 그 분야 공통에 대한 부분들이. 그래서 저는 사실상 그거 필요한 건 맞지만, 민간에서 중복이 되지 않아야 돼요. 그다음에 그 과정 안에 바이오의 화학이라고 하면 거기 안에서 AX 도구에 집중이 되는 게 아니라 이거를 다양한 도구를 써서 어떻게 활용하는지에 대한 방안이 나와야 되고 그게 최종적으로 AX의 목표이기 때문에 고런 거에 초점을 맞춰서 해야 되지 않을까 싶어요. 그런데 말씀하신 거대로 AX적인 측면은 동일한 콘텐츠를 열어도 오프라인에서 학습자 수준 차이가 되게 크거든요. 저희도 그걸 알고 있어요. 

01:02:20 
학습자 수준 차이가 되게 크기 때문에 수준점들이 아까 말씀하셨던 다이버 코딩 이런 것도 다 사실 올해 만들고 있는 거 있어요. 저희 원장님께서 요청하신 테이블 하시는데 공통 과정으로요. 공통 과정으로. 네. 공통에서. 그래서 여기서 사실 또 뽑을 필요는 없어요. And AI 플러스 x 지금 안 그래도 전부처가 AX 만든다. 그래서 지금 AI AX 공동의 공통 겹치는 부분에 대한 게 문제가 되고 있다고 하더라고요. 

01:03:13 
그래서 사실은 지금 직업훈련에 적합한 콘텐츠 그리고 AS 쪽으로 저는 방향을 틀 수밖에 없을 것 같아요. 리터러시보다는 그게 이제 중복 문제가 계속 있을 수가 있어서 지금 오늘도 그래서 과기부랑 EBS랑 저희랑 AI가 공동 동일하게 콘텐츠가 개발되고 있는 것 같다라고 해서 부처별로 조정하자 해서 조정에 가셨거든요. 그래서 제가 리터러시에 대한 부분이나 네, 그런 부분들에 대한 부분은 가능하면 뽑지 않는 것이 좋겠다라고 말씀드린 이유는 그 이유 내면이 있습니다. 네, 그렇습니다. 이게 참 어려워요. 지금 키워드가 되고 있는 부분이라서 혹시 더 추가적으로 질문사항 있으신가요? 

01:04:08 
그거는 그렇게 좀 AX 좀 그렇게 해주시면, 착수 보고 전에 요청한 DB랑 설문조사 후보님이랑 이렇게 먼저 주시면 그거에서 필요한 거 저희 구축해야 될 자격이라든가 이런 것들은 작업 먼저 하고 있을 거고요. 그리고 저희 내부적으로 저희도 연구진이 설문지는 이렇다. 이거는 슬래그가 이렇다 아니면 과중수가 이렇다라는 초안은 만들겠지만, 자문위원회 별도 구성해서 다 써서 하려고 해요. 그래서 그것들이 당연히 이쪽에서도 검토를 해보시겠지만, 저희도 연구진이 낸 게 최종 결과하는 것은 아니라 저희 네 분 안에 자문위원회에 따로 둬서 소송으로 다르다 드리겠지만, 그래서 계속 검증하고 검토하는 단계 전문가 자문 워크숍 하시거나 회의하실 때도 말씀해 주시면 저희가 같이 참여하겠습니다. 

01:05:06 
저희 자체 뭐냐 고문님들이 고문 제도가 있거든요. 그래서 그분들 대상으로 먼저 항상 회의 먼저 하고 별도로 외부 자문 자문이 필요하면 한 번 더 추가적으로 하는 걸로 이런 식으로 다음 주쯤에 협업 박수를 드릴 건데 일정을 착수 보고회 때 말씀해 주시겠지만, 그 전에 저한테 한번 다시 구체적으로 뭐 몇 주차 몇 주차 어떻게 진행되는지 어떻게 진행률도 저희 제 저도 이제 같이 알아야 되니까. 그렇게 좀 정리를 한번 일정 정리를 한번 해주시면, 좋겠습니다. 계획은 그냥 그렇게 해보시죠. 

01:05:48 
파트장님 말씀하신 거대로 지금 계속 연구를 했던 그 조직 자체가 없어지면서 다 뿔뿔이 지금 다 흩어진 상황인 거고, 이 연구가 엄청 어렵고 쉽지 않은 것을 너무 이렇게 잘 알고 있고 내부적으로 솔직히 말씀드리면, 다들 꺼리고 하는데 아무튼 저희도 좀 미비 지금 초기 단계에 대해서 좀 더 숙지를 더 했어야 되는데 미비했던 점들은 어쨌든 계속 내부에서 저희도 단체 스터디 하면서 공유하면서 할 거고요. 어쨌든 착수 보고 때 말씀해 주신 거 잘 만들어서 그때 다시 의논하시는 걸로 알고 있습니다. 제안 발표할 때는 시간이 없어서 그런 걸로 이해를 했고 이번에는 시간적 여유가 있으니까 꼼꼼히 준비 부탁드립니다. 

01:06:37 
그리고 작년에 또 방법을 그리고 다만 말씀하신 것처럼 설명도 현재 부분이라든지. 지표에 대한 제한이라든지. 그쪽은 거기에만 조금 더 집중해 주시면 되고 지금 AS 때문에 올해 거는 그걸 안 바꾸려고 했었어요. 범위가 너무 클 것 같아서 알겠습니다. 하셔도 돼요. 이거는 그런데 다만 제안만 좀 해주시고 활동과 관련된 부분들에만 조금 더 집중해 주시면 되지 않을까. 

01:07:24 
설문도 작년에 요청을 드리긴 했었는데 그게 좀 어렵다는 걸 알아서 그냥 진행되긴 했었는데 저희가 무분별하게 쭉 뿌리다 보니까 그것보다는 임무통계학 특성이나 이런 거를 좀 구분해서 하면 좋지 않을까라는 논의까지는 됐다가 그냥 진행이 됐었어 가지고 혹시 이런 부분 다 처음에 또 뽑을 때 이런 부분 반영되면 좋겠다라고 생각하시는 거 말씀해 주시면 플랫폼 여기에 대한 얘기를 해서 설문조사 플랫폼은 따로 있으신가요? 그걸 써도 되는데 별도로 예전에는 저희 표본 데이터들, 항목들, 컬럼들을 봐야지 저희도 이런 것들로 표본 나누면 좋겠다라는 것 같이 논의하면 될 것 같습니다. 뭐만 있었냐면 성함이랑 메일 주소 연령 정도밖에 없었어요. 

01:08:18 
산업기업 이런 것들 아예 다 없고 지역도 없고 물론 데이터가 없는 셀들이 많지만 재직도 진퇴직하지 않은 그런 성별. 그런데 만약에 저희한테 부분에 대한 부분을 성함, 연령, 메일 주소 소속이라도 달라. 연령이라도 달라 라고 하면 그건 플랫폼에 얘기해서 뽑을 수 있다. 그러면 저희가 미리 좀 한번 어떤 것들을 필요하면 좋은지 미리 말씀을 해주셔 드려야지 그걸 뽑을 수 있는 아니면 회원가입을 해보시면 거기는 그냥 다 다 회원가입이 별표로 없습니다. 아니면 지역 제가 알기로는 성화, 연령, 지역 수소생들 지역이 조금 애매한 게 제가 확인해 보니까 log 데이터를 뽑아서 그걸 또 구분을 해야 돼서 이게 접속 기준으로 log 데이터가 나온다고 하더라고요. 

01:09:13 
그래서 실제 지역인지 그냥 지금 학습한 곳의 지역인지는 알 수가 없어서 좀 어려운 부분도 있고 그래서 아무튼 한번 회원 가입해 보시고 별로 많지는 않아서 그중에서 좀 핵심적으로 연령이나 이런 것들은 핵심적일 수 있으니까 뭐 그 정도 말씀해 주시면은 그런데 작년에 설문할 때는 그렇게 연령으로 나눠서 분석한다던가 연령으로 나눠서 뽑아서 한다던가 그럴 수가 없었어요. 왜냐하면, 꼭 설문조사 시기가 되게 짧고 과정을 도출해야 되는 거랑 맞물려서 앞에 이제 책에 잡는 약을 네 맞아요. 그거 거의 3개월 정도 계속 DB 만들고 개정하고 업데이트하고 맞아요. 그래서 설문에 조금 더 이거를 업데이트하거나 보완할 수 있는 시간적인 일도 없으셨을 거예요. 그런데 이제 올해는 되게 또 다 준비가 됐고 크게 변경이 되지 않는다. 

01:10:09 
이미 그래서 이제 저희 쪽에서 그동안 고민이었던 부분을 말씀드린 거라고 보시면 될 것 같습니다. 고생하셨습니다. 

01:11:10 
여기 밖으로 있는데, 저쪽인가 저쪽인가 여긴 길 없어요. 담배 피는 데 있죠. 누나는 그런데 음식을 어떻게 해드려야 되는데? 박사님이야 교수님이야 어떻게 해드려야 되는데? 사람 없는 데 가서 끄는 게 좋아. 끊었어. 진짜 대박. 밥 먹으러 가야 돼서 2시에 또 교육 가야 돼가지고 다음에 서울에서 시간 한번 내죠. 

01:12:05 
그런데 이게 사람이 많이 상처 보거나 이런 게 많이 들어오는 이유가 처음엔 안 그랬는데 아 그러니까 아예 사전 사전에 그냥 단도리 치고 가자 그것도 좋은 좋은 거죠. 그래서 의사결정을 계속 받잖아요. 그러니까 그런 편하게 되게 나빠질 수도 있어 나중에 다 뒤 뒤엎은 거고, 일단 한 끼는 책상에 착수 모드도 싫어하고 중간 때도 싫어하고 표정 때도 싫어하고 했거든. 이거 스마트팩도 뭐야? 우리 그거 뭐야? 스마트팩들이 산다는 거 TTR 됐습니다. 

01:12:41 
다음에 그럼 수박하고 주사할 것 같으세요? 장난 아니에요? 장난할 것 같아요. 도형님도 1년 하고 같이 못하겠다. 

01:13:41 
제가 아까 고민한 게 말 끝나고 전략적으로 그냥 검토하겠다고 저희 잠깐 나가가지고 저희끼리 얘기 좀 하고 있는데, 착수 마음에 안 들면은 1년 내내 개빡 살겠다. 

01:14:33 
의사결정 문제를 가지고 검증을 어떻게 그 검증을 설문조사 점수를 100 하고 나머지 100 하는 게 맞는지 틀리는지 이 세상에 누가 알아요? 그거는 정답이 어디 있어? 그게 얘네 목적성에 따라 다른 거고, 다 의사결정하는 문제인 거지. 그게 그나마 과학적으로 했다. 그래가지고 뭐라 그래? 그래 이거. 이 사람 넘기고 이 사람 넘기고 아 델파이 델파이로 이제 했다. 그래 

