스트텔레스가
스트텔레스가
뛰어난 아이디어와 탁월함
몇 년 전에 나는 노트르담 대학에서 내 철학 수업 을 듣는 학생들 중 성적 우수자를 선정하여 그들에게 티셔츠를 만들어 주었다. 티셔츠 도안가인 만화가 댄 푸트는 내가 한때 록 기타리스트였다는 사실을 고려해선지 티셔츠 뒷면에 빨간 전자 기타를 둘러맨 로댕의 ‘생각하는 사람’ 을 그려 넣었다. 그 리고 그 둘레에 다음과 같이 우리의 슬로건을 새겼다.
“아이디어가 세상을 뒤흔든다.”
그러나 따지고 보면 이 말은 단순한 슬로건 이상의 의미를 지
닌다. 어쩌면 이것은 우리 인간이 알아 낸 가장 위대한 진리 중 하나일지도 모른다. 이 세상의 대상과 구조는 바로 아이디어 （사
상, 이념）의 반영이라고 인식한 플라톤이 바로 그 의미를 잘 알 고 있던 철학자다. 우리가 세상에서 하는 일은 바로 우리 생각
93
의 결과다. 또 우리가 어떻게 행동하느냐는 우리가 어떻게 생각 하느냐2] 결과다.
정치사에서 자유라는 아이디어（개념）가 지닌 힘을 생각해 보 라. 아니면 신（神）이라는 개념이 문명화 과정에 어떤 영향을 미 쳤는지 생각해 보라. 어느 집단이나 조직의 문화와 삶은 상당 부분 그 곳에 있는 사람들의 마음에서 작용하는 아이디어의 힘 에 달려 있다. 아이디어라는 것은 사람들이 자주 언급하는 중심
아이디어는 물론이고, 거의 언급하지 않지만 다른 많은 것들의 토대가 되는 어떤 가정이나 전제도 아이디어다. 때로 철학자들
이 ‘가정’ （전제: presupposition 이라 부르는 것들이 바로 우리 들의 생각과 행동에 바탕이 되는 아이디어다.
여기에서 나는 오늘날 비즈니스, 스포츠. 심지어 교육에서 가 장 중요한 전제가 되는 아이디어를 하나 검토하려 한다. 이 아 이디어는 모양:>1 어떻게 만들어지느냐에 따라 일을 대하는 우 리 태도나 동료 관계를 결정짓는다. 또한 이 아이디어는 어떻게 이해하느냐에 따라 우리의 사고를 지배할 수 있고, 우리의 모든 노력을 어느 한 방향으로 이끌 수도 있다. 그리고 이 아이디어 는 지금까지 이 책에서 언급한 모든 것을 한데 묶어 주고, 앞으 로 전개할 주제들이 얼마나 중요한지 잘 보여 줄 것이다. 이 아 이디어는 또한 개인의 충족감과 조직의 협동 정신의 여러 문제 와 직접 관련 있다. 이것은 바로 탁월함이라는 개념이다.
탁월함의 아이디어는 그것만으로도 한 조직의 가장 기본적인
원동력을 결정할 수 있다. 활용 여부에 따라 우리에게 장기적 성
새로운 아이디어에 의해 인간의 정신은 확장되면 확장되지 원래 차원으로 돌아가지는 않는다.
올리버 웬델 홈스 주니어
비록 우리 모두 가장 관심을 보이는 개념이긴 하지만
탁월함이라는 개념만큼 정의 내리기 어려운 것도 없다. 사실 우리는 그 개념 외에는 별 관심이 없는지도 모른다.
조니단 에드워즈
공을 보장하기도 하지만 우리를 인간적 삶에서 아주 중요하면서 동시에 우리 번영에 가장 중대한 것에서 벗어나게 할 수도 있다.
비즈니스는 제로섬 게임인가
〈탁월함’〉 excellence 이라는 단어의 어원은 단순하다. 라틴어 의 두 어근（에서 나오다 라는 뜻의 ex1 와 ‘솟아나다, 일어나
다^ 라는 뜻의 cellere’）이 결합된 이 단어는 바로 에서 솟아 나다, 두드러지다』라는 의미다. 탁월함은 바로 애초의 잠재 상 태에서 비롯된 실제의 탁월한 행위다.
그러나 이런 의미는〈탁월함〉이란 개념을 너무 추상적으로 이
해한 것이다. 나는 탁월함의 세 가지 모델을 설명 함으로써 좀더 쉽게 이해하려고 한다. 우선 각각 세 가지 모델에 담긴 사고 방
식을 간단히 살펴보고 차이점을 찾아내는 일이 무엇보다 중요 하다. 왜냐하면 우리 시대 기업의 노력에 우리의 생각과 행동을
이끄는 탁월함보다 중요한 전제는 없기 때문이다. 우리가 누구 이며, 우리가 함께 할 수 있는 일이 무엇인가의 모든 정신이 근 본적으로 한 가지 중요한 핵심 아이디어 , 바로 탁월함의 아이디 어에 달려 있다.
탁월함의 첫 번째 모델은 그리스와 로마 시대로 거슬러 올라 가는 서구 사상의 유산으로, 유럽의 전통에서 발달한 모델이다. 바로 서구의 경쟁적 승리 모델이다. 이 모델에서 탁월함이란 제 로섬 게임에서 승리하는 것을 의미한다. 제로섬 게임이란 간단
히 말해, 패자가 있어야 승자가 있는 경쟁이다. 가령 테니스 시 합에서 승리를 거두려면 상대방이 져야 한다. 전쟁에서도 적국 이 패배하지 않는 한 어느 국가든 승리를 거둘 수 없다.
어떤 제로섬 게임이든 보상 원리는 바로 상대방이 더 많이 가 지면 가질수록 나는 더 적게 가질 수밖에 없다는 것이다. 물론 반대 경우도 마찬가지다. 파이 한 판을 생각해 보자. 상대방이 더 많은 조각을 먹을수록 나는 조금밖에 먹을 수 없다. 따라서 이 모델에서 탁월함을 성취한다는 것은, 나와 경쟁이 되는사람 이면 누구든 다 물리쳐야 한다는 의미다. 경쟁적 탁월함은 곧 승리의 전리품을 안고 대중들 위에 올라서는 것이다. 이 모델은 줄리어스 시저가 “베니, 비디, 비시.” veni, vidi, vici 왔노라, 보았노라, 정복했노라）라고 선언한 이후 서양 사회를 지배해 온 탁월함의 개념이다.
경쟁적 승리의 모델은 현대에 너무 널리 퍼져 있어서 , 이 모델 을 탁월함의 개념을 이해하는 여러 방식 중 하나라고 생각하는
색슨 족의 아이들은 일등을 하라고 교육 받는다. 이것이
바로 우리가 물려받은 체제다. 한 사람의 위대함이 경쟁자들의 한탄과 시기와 증오심의 크기로 측정되는 것이다.
랠프 월도에머슨
인간은 게임을 즐기는 동물이다. 인간은 어떤 일에서든 늘 남을 앞지르려고 노력할 수밖에 없다.
찰스 램
게 오히려 이상할 정도가 되었다. 이를테면 이 모델은 서구 문 화의 기본 전제인 듯 보이기도 한다. 스포츠 팬들은 자기 팀을 응원하며 “우리 팀, 넘버 원!”이라고 소리친다. 미국 미식축구
팬들 사이에 경쟁적 승리의 본보기로 잘 알려진 빈스 롬바르디 는 ‘승리가 모든 것이 아니라 승리는 유일한 것’ 이라는 말로 유 명하다. 심지어 미국 정부의 정치도 효율적 관리와 행정보다는
레이스 경쟁이나 스포츠에서 그 특성을 찾을 수 있을 것이다.
왜 운동 팀 감독들과 군대 장군들은 선수나 부하들에게 동기 를 잘 부여하는 사람들로 각광을 받을까? 왜 스포츠나 군대를 빗댄 비유들이 미국 경영자들의 비즈니스 사고를 지배할까? 분 명한 것은 우리가 대부분 스포츠를 즐기고, 시험을 보고, 학점 을 따고, 등급이 정해지는 그런 경쟁적 교육 환경에서 성장했다 는 사실이다. 또 하나 분명한 것은 최근까지 , 정말 놀랍게도 아
주 최근까지, 사업을 하고 회사를 경영하는 사람들이 대부분 남 자였으며, 게다가 군대에서 복무한 경험이 있는 남자들이었다
는 사실이다. 그런 사람들이 스포츠를 언급하고 전쟁 얘기를 즐 기는 건 어쩌면 너무도 당연한지 모른다. 그들에게는 학창 시절 이나 군복무 시절이 그들 생애에서 가장 활기 넘치는 시절로, 그들의 능력을 최대한 발휘하고 온갖 역경을 이겨 낸 시절로 남 아 있기 때문이다.
그러나 사실 더 깊은 의미가 있다. 우리 시대의 감독이나 장군 들은 탁월함에 서구 문화의 뿌리 깊은 전제를 구현하는 인물들
이다. 그들이 재계（財界）에서 자문역으로, 또 동기 부여자로 장 기간 인기를 누리고 성공을 거둔 이유가 바로 이것이다. 물론 그들 인기의 일부는 텔레비전과 신문에 자주 등장하기 때문에 생긴 것이기도 하다. 하지만 궁극에는 그들 인기의 근원은 그들 이 시대 정신과 문화 저변에 흐르는 정신을 구현하는 방식에서 찾을수 있다.
물론 그들은 나름대로 좋은 조언을 하기도 한다. 경쟁이나 승부
에서 이기는 것, 그것은 최고의 사람을 뽑아 그들을 자극해서 다
른 때였으면 시도에 그치고 말 일을 성공적으로 수행하게 하고, 때로는 그들에게 누구도 누릴 수 없는 환희를 선사하게 하는 일 종의 정신 구조다. 탁월함을 추구하는 경쟁 사고가 오늘날 경쟁 사회에서 도움이 되는 것은 분명하다. 그러나 탁월함에 관한 이
유일한사고 방식, 배타적 정신 구조는 그만큼위험할 수 있다.
인간이 스스루. 본성을 어느 정도 타락시킨 게 틀림없다. 왜냐하면 인간은 늑대로
태어나지 않았는데도 점점 늑대처럼 변해 가니 말이다.
볼테르
중요한 것은 촤썬을 다해 잘 하는 것이다
경쟁적 승리의 모델은 탁월함에 관한 개인주의적이고 적대적 인 사고를 조장하는 경향^ 있다. 사실 요즘 우리가 극복해야 할 어떤 일에 직면했을 때 우리에게 필요한사고가 바로 개인주 의적이고 때로는 적대적 사고라는 사실을 인식하지 못하는 철
학은 쓸모 없는 것처럼 보인다. 그러나 탁월함이 조장하는 모든 사고가 본질적으로 개인주의적이고 적대적이라면 그것은 문제 있는개념 이 아니겠는가.
무절제한 개인주의와 과도한 경쟁 사고가 최근 우리 사회를 분열시켰다는 사실은 이미 주지의 사실이다. 몇 해 전에 나는 법률 직업의 윤리라는 주제를 다룬 비디오 테이프를 제작했다. 당시 나는 변호사들一대규모 로펌의 변호사, 소규모 법률 회사 의 변호사 및 개인 개업 변호사 ― 을 비롯해 법원 판사들, 지 방 검사 및 연방 검사 등 온갖 직종의 법률가들을 인터뷰했다. 그런데 그들이 거의 이구 동성으로, 이제는 더 이상 법률 직업
에서 재미를 느낄 수 없는데, 이유는 그 직업이 너무 적대적이 고 경쟁적으로 흐르기 때문이라고 말했다. 법률 제도라는 것이 본질적으로 적대적이고 경쟁적인 듯 보이는 절차를 중심으로
이뤄져 있다는 사실을 감안하면, 법률가들의 그런 불평을 다소 이상하게 느낄 수도 있다. 그런데 법률가들이 자신들이 하는 일 이 너무 적대적이고 경쟁적이라고 불평하는 것을 듣고, 자칫 그 것은 미식축구 선수들이 너무 많은 관중들이 자신들을 계속 뛰
게 만든다고 불평하는 것과 다를 바 없다고 생각하기 쉽다. 그 게 다 게임의 속성이라면서 말이다.
하지만 그렇게 생각하는 건 잘못이다. 오히려 법률가들이 오 늘날 법률 행위가 너무 적대적으로 흐른다고 불평하는 것을, 전 국 풋볼 리그 소속 러닝백들이 경기가 점점 더 격렬해지고 있다
고 불평하는 것과 비슷하게 이해하는 게 더 설득력 있다. 미식 축구는 신체 접촉이 많기 때문에 격렬할 수밖에 없지만 너무지
나치게 격렬해지면 분명 온당하지 못한 것이다. 법률 행위도 마 찬가지다.
몇몇 원로 변호사들이 내게 이런 말을 들려 주었다. 한때는 법 이 모든 사람들이 함께 사는 기본을 만들고 건강한 타협과 합의 를 창출하며 어디든 정의가 살아 있었다. 그래서 변호사들은 이 기고 지는 것은 아주 부차적 문제에 불과한, 사회를 창조하면서
다른 사람들을 위해 문제를 해결해 주려고 노력하는 사람들이었 다. 그런데 너무 지나칠 정도로 이기고 지는 문제에 신경 쓰는 정
신 습속（習俗）이 법률 행위를 지배하면서, 문제를 합리적으로 해결할 가능성이 있는 세련된 타협 정신을 가로막거나 어렵게 만들고 있다는 것이다. 이른바 초토 전술（焦土戰術: 적의 손에 넘기느니 차라리 모조리 파괴해서 적이 이용하지 못하게 하는
사람들은정말싸울것도 아닌 것을 두고 서로 다투는 경향이 있다.
G. K. 체스터톤
전술）이 팽배해지면서 법률 행위의 모든 규칙을 바꿔 놓았으며 , 더 긴장된 새로운 세계가 등장했다는 것이 그들의 한탄이다.
이런 상황이 법에만 한정된 게 아니다. 한 은퇴한 의사가 최근 에 내게 의료계에도 똑같은 상황이 벌어지고 있다고 얘기했다. 의학 연구와 의술 활동 영 역에서 보조 관계를 유지하는 전문 집
단^던 의료계가 이제는 치열한 투구 ira殿）의 징으로 변했다는 것이다. 경쟁이 의료 활동의 열정을 퇴색시키고 있다는 말이었 다. 이것은 비록 한 사람의 말에 불과하지만, 나는 그가 의료계 의 각 분아에서 활동하고 있는 많은 사람들의 심정을 대변한다 는 느낌을 지울 수 없었다.
사실 어느 분야든 경쟁하는 게 바람직할 때가종종 있다. 하지 만 배타적 경쟁 사고는 정말 문제가 있다. 탁월함에 대한 경쟁
모델은 과도한 개인주의와 부당한 경쟁과 공격적 태도를 조장 하는 것 외에 또 하나 중대한 문제점을 안고 있다. 그것은 개인 의 탁월함과 경쟁적 탁월함을 제대로 구분하지 못한다는 것이
다. 이것이 무슨 뜻인지 설명해 보자.
나는 기타 연주자로서 어느 정도 나름대로 탁월한 수준이었 다고 본다. 다른 분야에 관심도 있었고 열정도 쏟았지만 음악적
재능이 허락하는 한 최대한 재능을 발휘한 편이었다. 하지만 경 쟁적 측면에서 보면 나는 결코 인상적이라 할 만큼 탁월한 재능
을 보일 수는 없다. 만일 내가 어느 유수（有數）한 레코딩 스튜 디오에 찾아 가 그 곳에 소속된 기타리스트와 겨루겠다고 나섰 다면 아마 웃음거리가 되었을 것이다. 그 사람들은 내가 왜 음
악가가 아니고 철학자인지 이유를 분명히 알게 되었을 것이다. 요컨대, 탁월함에는 본질적으로 경쟁적 성격이 아닌 개인적 탁 월함도 있을 수 있다.
그러나 훨씬 중요한 문제가 있다. 그것은 개인적 탁월함이 없 어도 경쟁적 탁월함은 유지할 수 있다는 사실이다. 즉 어느 한 업체나 팀은 현재의 다른 경쟁 업체나 팀보다 우수한 능력을 발 휘하는 한, 최선의 상태가 아니라도 동일 업종이나 리그에서 최
고 업체나팀이 될 수 있다. 또한경쟁이 그리 심하지 않을경우, 생산적 잠재 능력을 최대한 발휘하지 않고도 한 지역이나 시장,
혹은 스포츠 경기나 산업 현장에서 넘버원이 될 수 있다. 더 나 아가 경쟁이 심하더라도 최고의 능력을 발휘하지 않고도 잠시 동안이나마 최고가 될 가능성도 있다고 봐야 한다. 그러나 이런 경우는 본질적으로 불안정한 상황일 수밖에 없다. 항상 똑같은 상황이 지속될 수 없기 때문에 설령 당신이 지금은 월계관을 쓰 고 있다 해도, 언젠가는 누군가가 당신을 거품처럼 사라지게 만 들 수 있다는 사실을 잊어서는 안 된다. 결국 어떤 분야에서든 최고 자리에 올라 깜박이며 나타났다가 금방 사라지는 레이더 스크린의 영상처럼 되지 않으려면, 자신의 개인적 탁월함을 성
우리는 A가 과연 B만큼 일을 잘 했느냐와 같은 우매한 문제에 너무 많이 신경 쓴다. 정말 중요한 문제는 과연 A가 최선을다해서 일을 잘 했느냐는 것이다.
윌리엄 그레이엄 섬너
취하기 위해 자신의 모든 능력을 발휘하는 것밖에는 없다. 이것
은 한 사람의 인간인 우리 모두에게, 그리고 마찬가지로 어떤 팀이나회사에 모두똑같이 적용된다.
따라서 탁월함에 대한 생각이 오직 경쟁적 승리의 모델에 그 치면 경쟁적 탁월함과 다른 형태의 탁월함의 차이를 알 수 없 다. 즉 탁월함에 관한 다른 중요한 사실들을 알지 못한다. 그런 위험성을 피하려면 본질적으로 경쟁적이지 않은 다른 종류의 탁월함이 있다고생각을전환해야한다.
어머니께서 지붕에 올라가셨습니다
나는 노트르담 대학에서 학생들을 가르치던 시절, 우리 문화 에 경쟁적 사고가 얼마나 팽배한지 목격했다. 신입생으로 학교
에 들어온 학생들은 대부분 고등학교 때 학급에서 일이 등을 다 투던 아이들이거나 학생회장이거나 부회장, 아니면 운동 팀 주 장, 혹은 지역 사회에서 똑똑한 아이로 각광받던 학생들이었다. 그리고 그 학생들은 당시 높은 경쟁률을 뚫고 입학한 아이들이 었다. 나는 학생들에게 인생에는 경쟁 말고 더 많은 게 있다는
사실을 일깨워 줘야겠다는 생각을 자주 했다. 그런데 동료 교수 들은, 그런 얘기를 일부 학생들은 받아들이기 힘들 테니 서서히 간접적으로, 그리고 외교적 수사로 들려 줘야 한다고 했다. 그
러나 나는 솔직함이 최선이고 할 말은 앞에서 직접 해야 한다고 믿는 사람이었다
다음 얘기를 읽으면 내 말의 의미를 잘 알 수 있을 것이다.
어느 회사의 이사가 10년 만에 처음으로 휴가를 떠났다. 휴가 첫날, 비서가 그에게 팩스로 짧막한 메시지를 보냈다.
“이사님 고양이가 죽었습니다.”
놀라서 그 메시지를 보던 이사는 당장 비서에게 전화를 걸었다. “도대체 왜 그런 메시지를 보냈나?'
비서가 대답했다.
“무슨 말씀이신지요. 정말 고양이가 죽었습니다.”
“팩스에다 그런 식으로 메시지를 보내지 말란 말일세. 정말 슬픈 소식이 있더라도 조심스럽게 전달해야지. 좀더 외교적으 로 말이 야. 자네 때문에 난 휴가를 다 망쳤네
“그럼. 제가 어떻게 알려 드렸어야 했습니까?” 잔뜩 화가 난 이사는 이렇게 대답했다.
“상대방에게 준비할 시간을 좀 줘야지. 이렇게 보냈어야지. ‘고양이가 지붕에 올라갔습니다.’ 그리고 한 시간쯤 지난 후에 ‘그런데 고양이가 지붕에서 떨어졌습니다.’ 그리고 조금 있다가 ‘동물 병원에 보냈습니다.’ 그리고 나서 몇 시간 지나면 내가 ‘이사님 고양^가 죽었습니다.’ 라는.메시지를 들일 준비가
되었겠지. 그러니까 앞으론 그런 소식을 접하면 좀더 부드럽게 천천히 알려 주란 말일세.”
“예, 알았습니다. 앞으론조심하겠습니다.”
삼 일 후, 또 다른 팩스 메시지가 이사에게 왔다. “이사님 어머니께서 지붕에 올라가셨습니다.”
당연히 이런 식으로 에둘러서 전하는 건 시간 낭비일 수 있다. 나는 전달할 중요한 말이 있으면 솔직하게 말해야 한다고 믿는 사람이다. 그래서 나는 항상 경쟁에 극도로 민감한 우리 학생들
에게, 우리의 일상을 경쟁이 지배해서는 안 된다는 사실을 가능 한 한 분명하게 전달해 왔다. 실제로 세상에서 많은 경쟁을 뚫 고 성공을 거둔 사람들은 대부분 경쟁을 생각하기 이전에 다른 어떤 것을 먼저 생각하던 사람들이 었다.
현재의 자신이 예전의 자신보다 나아졌는가
여기서 우리는 탁월함의 또 다른 모델을 생각하게 된다. 다음 의 고대 힌두교 격언이 이 두 번째 모델을 잘 표현한다.
다른 사람들보다 월등하다는 것은 결코 고상한 게 아니다. 진정한 고상함은 현재의 자신이 예전의 자신보다 월등한가 아 닌가에 달려 있다.
나는 춤을 다른 사람보다 잘 추려고 하지 않는다. 오직 내 자신보다 나은 춤을 추고 싶을 뿐이다.
미하일 바리시니코프
나는 두 번째 모델을 동양의 비교 성장 모델이라고 부른다. 이
모델의 뿌리는 동양의 여러 전통, 즉 힌두 교뿐만 아니라 도교 에서 불교에 이르기까지 다양한 전통의 지혜에서 찾을 수 있다.
비교 성장 모델에서는 우리가 탁월함을 향해 움직이고 있는지 여부를 외부 상대와 결쟁을 벌여서가 아니라, 우리의 현재 위치 를 과거 위치와 비교하고, 우리의 현재 자아를 과거의 자아와 비교해서 판단한다. 이것은 곧 시간의 경과에 따른 비교, 즉 경
쟁적 승리의 모델에서 이루어지는 공시적（共時的） 비교가 아니
라 통시적 （通B寺的） 비교다. 비교에는 경쟁하지도 않고 사람이 나 조직을 비교하지도 않는 것이 있다. 탁월함의 비교 성장 모 델의 중심에 있는 것이 바로 그런 비교다.
비교 성장 모델은 발전과 성장이나, 철학자들이 말하는 목적
론, 즉〈텔로스〉혹은 하나의 목표를 향^ 목적 의식을 갖고 나 아가는 것과 관련 있다. 내가 어제보다 오늘 목표에 더 가까이 다가갔는가? 우리 기업이 작년 이맘 때보다 더 나아졌는가? 우 리는 발전하고 있는가? 어떻게 하면 우리가 목표에 더 가까이 다가갈 수 있을까? 오늘날 기업에서 많이 채택하는, 지속적으로 질을 향상한다는 기업 전략도 따지고 보면 이 비교 성장 모델을 상품, 서비스, 기업 운영 등의 질적 수준에 관한 탁월함의 문제
에 적용한 것으로 봐야 한다.
만일 개인이나 조직의 탁월함이 진정한 경쟁적 탁월함으로 향하는 유일한 길이라면 비교 성장 모델은 우리 사고의 방향을 잡아 주는 중요한 안내자가 된다. 왜냐하면 이 모델의 초점이 바로 개인이나 조직 차원에서 개별적 탁월함으로 나아가는 움 직임에 있기 때문이다.
탁월함에 관한 비교 성장의 사고 방식을 실천하기 위해서는
투명한 기준에서 설정할 수 있는 목표가 무엇이며, 목표에 대한 자기의 지적 수준이 현재 어떤 상태이고, 발전 전략은 무엇이 고, 발전의 척도가 무엇인지 등을 잘 알아야 한다.
우리는 비교 성장 모델을 유구한 종교 전통에 비유해서 설명할 수 있다. 세상의 모든 주요 종교에는 다음 세 가지 부분으로 구 성된 이데올로기 구조가 있다. 첫째, 현재 우리 위치에 대한 생
각. 둘째, 우리가 나아갈 방향에 대한 이상. 셋째, 첫 번째 생각에 서 두 번째 이상으로 향하는 길. 각 부분마다 주요 관심사는 우 리 조건이나 상태를 개선하는 데 있으며 , 구원은 궁극의 목표를 향해 나아가는움직임에 있으며, 그것에 의해 구현되는것이다.
분명한 것은 기업 세계에서도 방향 전환을 꿈꾸는 예술가라
면 앞의 종교 이데올로기 구조와 똑같이 해야 한다는 사실이다. 현재 회사가 어떤 위치고, 회사의 근본 문제가 무엇인지 정확하
게 분석해야 한다. 그리고 회사가 지금 상태가 아닌 어떤 상태 여야 하는지, 방향 전환의 긍정적 해결 방안이 무엇인지 분명하
게 제시할 수 있어야 한다.
탁월함에 대한 통시적 .비교 접근 방안에서 요구하는 것이 있 다면, 그것은 우리가 원하는 목표가 무엇인지 분명히 알고 있어 야 한다는 것이다. 우리가 현재 추구하는 목표가 무엇인가? 우 리는 어떤 이상을 구현하려 하는가?r진정한 성공: 탁월함의 새 로운 철학』 7=e Success  A New Philosophy cf Excellenc自에 서 나는 효율적으로 성공을 추구하기 위해서는 이런 종류의 분 명한 비전이 있어야 한다고 강조했다. 그런 분명한 목표 의식 을, 나는 성공을 거두기 위한 일곱 가지 보편 조건 가운데 첫 번 째 조건이라고 생각한다.
또한 비교 성장 모델은 어느 정도 자기 지식이 있어야 한다. 우 리의 현재 위치와과거 위치에 대한정확한지식이 없으면 두위 치를 비교할 수 없다. 우리의 현 상태를 제대로 인식하려면 우리
의 목표와 관련해서 현재 우리가 어디에 있는지 이해해야 하고, 과거에는어디에 있었는지 정확히 기억할수 있어야한다.
그 다음 우리에게 필요한 것은 발전 전략, 즉 현재 상태에서
이상에 가까운 지점으로 나아가는 데 필요한 전략^다. 사실 이 상을 향해 나아갈 행동 계획이 없으면, 지금 우리가 어디에 있 고 우리가 원하는 방향이 어딘지 잘 歌｝도 아무 소용 없다.
사람이 하는 일은 모두 앞으로 나아가지 못하면 퇴보할 수밖에 없다.
에드워드 기본
마지막으로 목표와 관련해서 발전 정도를 측정할 수 있는 방 법이 있어야 한다. 예를 들어, 당신의 목표가 최고의 세일즈맨
이 되는 것이라면, 당신에게는 그 목표를 향해 어느 정도 발전 해 나가는지 제대로 가늠할 수 있는 방법이 있어야 한다. 고객 의 계약서, 추적 판매의 정도, 효율적 세일즈 마감 방법, 고객의 의견 등을 제대로 확인하고 있는가? 고객의 요구와 관련해서 그에 대응할 수 있는 당신의 지식은 어느 정도인가? 아마도 당 신은 세일즈맨으로서 업무 수행의 효율성을 측정할 수 있는 기 준, 고객도 인정할 수 있는 서로 합의한 기준을 설정하려는 욕 구를 주요 고객과 공유해야 할 것이다. 비교라는 것은 항상 측 정 척도에 상대적이다. 따라서 논리적인 면에서 보면, 이기고 지는 문제에 앞서 우리에게 필요한 것은 발전과 성장을 확인하 고 그 방향을그릴 수 있는 방법이다. 바로 이런 점에서 발전을
측정할 수 있는 척도가 중요하다.
비교를 중시하는 사고 방식은 우리가 바라는 탁월함과 경쟁 력의 방향으로 우리를 이끌 수 있다. 그러나 비교 성장 모델 역
시 이것을 탁월함의 유일한 사고 방식으로 여기면 많은 문제점 이 나타날수 있다.
108 제1장진리와비즈니스
109
자기 몰입에서 벗어나 큰 그림을 그려라
비교 성장 모델은 때로 편협한 자기 중심의 사고를 조장하여 문제를 일으킬 수 있다. 물론 목표를 추구하는 개인이나 기업, 혹은 대기업의 어느 부서든 자신들의 발전 양상을 확인하고 더
나은 발전을 구상하는 것이 중요하긴 하다. 그러나 일부 동양 철학의 사고 방식은 과도한 자기 중심의 방향으로 흐를 가능성
자기 중심은 자기 패배다.
경쟁 상대는 잊어버려라. 항상 기준에 맞게 행동하라.
샘 스니드
이 있다.
만일 내가 생각하는 모든 것이, 내가 직면한 난관이나 문제, 내 상태, 내가 추구하는 것, 내 교육과 내 이상을 실현하는 데만 집중되면 주변 사람들과 건전한 관계를 형성할 수 없다. 주변 사람들의 관심이나 염려 , 내 발전 영역을 넘어서 시야를 넓히는 일 따위는 다 잊어버린다. 그리고 자신이 규정한 목표에 도움이
되지 않는 구조나 기구나 관계에는 관심도 갖지 않게 된다. 그 렇게 되면 나도 모르는 사이에 내 삶을 빈곤하게 만들 수 있다.
이것은 한 개인에게만 해당하는 게 아니라 한 사업체나 사무실, 기관, 기구에도 똑같이 해당한다. 비교 성장 모델이 자기 중심 의 사고를 조장하는 한, 아이러니하게도 이 모델은 자기 패배로 가는 정신 구조와 행위로 이어질 수 있다.
인생은 아이러니와 패러독스로 점철되어 있다. 나는 인생의 가장 큰 아이러니 중 하나가 윤리의 핵심에 있다고 생각한다. 이것을 간단히 표현하면 다음과 같다.
자기를 버리는 것은 곧 자신을 충족시키는 것이다.
자신과 자기 이익에 집착하는 사람은 자신을 가장 잘 돌보는 사람일 것이고, 발전 상황에 대한 자기 점검에 온통 신경 쓰는 그런 회사가 미래의 발전을 보장받을 가능성이 제일 크다고 생 각하는 게 상식이다. 그러나 사실 그렇지 않다. 이 세상에서 궁 극적으로 번영을 이루고 성공을 거두는 사람이나 조직은 편협
한 자기 이익과 자기 점검에서 벗어나 큰 그림을 그릴 수 있는 사람이나 조직이다. 결국 편협하고 직접적인 자기 이익을 초월 하는 기획이나 구상에 자신의 에너지와 시간을 쏟아 부을 수 있 는 사람이나 조직이 성공을 거둘 수 있다는 뜻이다.
자기를 버리는 일, 그것이 아무리 이타적 의도가 있는 것이라 해도 내가 보기에 그 결과는 반드시 이타적인 것에 그치지 않는 다. 간단히 말해서, 다른사람들을 이롭게 하기 위해 노력할수 록 결국 전혀 예상하지 못한, 자신을 이롭게 하는 결과를 얻을
수 있다.
그렇다고 여기서 건전하게 자기 이익을 추구하는 태도가 전
적으로 잘못이라거나 자기 패배적인 태도라는 것은 아니다. 따 지고 보면 자기 이익을 추구하는 것은 타인에 대한 적절한 관심 의 토대가 된다. 다만 문제는 더 커다란 관심을 포용하지 못하 는, 편협하게 자기 이익만 추구하는 배타성이다. 배타성이야말
로 자기 패배의 지름길이며, 우리가 모두 깊이 갈망하는 인간 번영에도 어긋나는 태도다.
여기서 내가 말하려는 핵심은, 탁월함의 모델 중 편협한 자기 중심적 태도를 조장하는 것은 결국, 우리를 더 월등한 탁월함으 로 이끄는 것에서 스스로 등을 돌리게 한다는 것이다. 그러나 다행스러운 것은, 그런 한계에서 벗어나 우리의 사고와 행동을 활짝 눈뜨게 하는 또 다른 탁월함의 모델이 있다는 사실이다.
협력으로 자신의 한계를 극복하라
탁월함에 관한 세 번째 모델은 지난 몇 년 동안 미국 전역에서 점차 많은 기업들과 개인들이 찾아 내기 시작한 모델이다. 의료 계와 금융 서비스 기관에서, 그리고 산업계에서 나는 그 모델이 널리 퍼지는 것을 지켜 보았다. 나는 인디애나 주 노트르담 대 학에 있을 때 그 모델을 처음 인식한 사실을 기려서, 그 모델을
중서부의 협력 동반자 관계 모델이라 부른다. 이 모델은 개인이 나 개별 기업의 한계를 넘어. 우리를 최신 과학 기술과 보조를 맞추는 새로운 관계 망을 형성하는 방향으로 나아가게 한다.
이 모델은 한 사람은 다른 동료와, 한 기업은 다른 기업과 다
나는 내가 당신과 원하는 관계에 적합한 형식으로 내 자신을 당신에게 보여 준다.
루이지 피란델로
양한 가능성의 관계를 맺을 수 있다는 전제에 기초한다. 이 모 델을 통해 형성되는 관계는 마치 스펙트럼을 통과한 빛처럼 다 양한 모양으로 이루어진다.
개인이나 조직 사이에 존재할 수 있는 관계 중, 가장 부정적인
관계는 전투적 관계다. 이 관계의 기본 자세는 싸움이다. 이 관 계에서 보이는 주요 태도와 행동 및 결과는 누구든 쉽게 알 수 있다. 그것은 공격 , 저항, 그리고 피해 （손해）다. 국가가 전쟁을 일으킬 수 있듯 개인도 마찬가지다. 기업도 시장에서 싸움을 한
다. 기업들은 생존을 위해 치열한 싸움판에 들어서기도 한다. 우리가 사는 세상에서는 불행하게 싸워 야 할 때가 있다. 하지만 훨씬 더 불행한 것은 전혀 싸울 필요가' 없을 때도 우리가 너무 쉽게 전투상태로돌입한다는사실이다.
한 조직에 속한 각 개인이나 부서들도 종종 전혀 싸울 필요가
없을 뿐만 아니라, 그러면 자기 패배가 불 보듯 뻔한데도 전투 관계로 들어선다. 그러면 적대적 태도가 은밀히 조직의 각 부서 에 스며들고, 누구에게도 도움이 되지 않는 분열의 기운이 싹 튼다. 이런 상황은 누군가가 그런 분위기를 감지하고 나서서 고 치지 않는 한 계속 이 어질 수 있다.
관계의 스펙트럼 에서 또 한 면을 차지하는 것은 경쟁 관계다. 경쟁 관계의 기본 자세는 분%］며 전투는 없지만 경쟁은 있다. 물론 상당한 갈등도 있을 수 있다. 그리고 경쟁 관계의 주요 태 도와 행동 및 결과는 경쟁 의식과 복합적 동기 부여다.
여기서 복합적 동기 부여의 의미는 당신이 어느 누구와 경쟁
할 때, 때로는 자기 목표에만 신경 쓰지만 어떤 때는 경쟁 상대 자를 계속 의식하며 눈여겨본다는 뜻이다. 이런 경우, 당신은 당신을 목표에 더 가까이 다가가게 만드는 행동과, 처음부터 경 쟁이 들어오지 못하게 하거나, 아니면 적어도 경쟁이 더 이상 커지지 않게 하는 행동 사이를 왔다 갔다 한다. 이렇게 되면 당 신의 에너지나 정신이 흩어지고, 발전 속도가 느려지며, 불가피
하게 내적 자원도 고갈되기 십상이다. 우리 아이들이 어렸을 때, 옆집에 경쟁심이 강한 아이가 한 명 있었다. 보도를 뜀박질 하며 다닐 때나 앞마당을 가로질러 달릴 때도, 그 아이는 늘 왼 팔을 옆으로 쭉 뻗어서 다른 사람이 앞지르지 못하게 했다. 경 쟁자를 제지하고 자기가 앞서고 싶은 욕심에 그 아이는 자주 과
도하게 힘을 뺐으며, 결국 지쳐 쓰러지지 않고 잘 달릴 수 있는 경기에서도 제 힘을 발휘하지 못할 때가 많았다.
경쟁은 활기를 주고 생산적일 수도 있지만 정신을 흩어지게 하고 기운 빠지게 할 수도 있다. 때로 경쟁은 전투나 싸움의 여
러 속성을 지닌다. 이런 경우에 경쟁이 정당하지 않은 싸움으로 변질되어 부정적 결과를 낳을 가능성도 많다.
우리의 스펙트럼에서 우리는 협동 관계도 만날 수 있다. 이 관
어떤 일을 하는 것이 우리 손에 달려 있다면, 그 일을 하지 않는 것도 우리 손에 달려 있다.
아리스토텔레스
계의 특징적 자세는 동의 （同意）다. 주요한 태도나 행동 및 결과는
동조, 비저항의 복종, 그리고 여러 손이 합쳐져 완수하는 것이다. 많은 사람들은 이 협동 관계가 관계의 스펙트럼에서 전투 관
계와 정반대에 위치한다고 생각한다. 싸우고 분발하고, 그렇지 않으면 동조해서 따르는 게 전부라고 본다. 그러나 우리의 스펙 트럼에도 공간이 또 하나 있다. 이 공간이 바로 관계 스펙트럼 의 마지막 단계로, 내가 탁월함의 새로운 모델이라고 제시한 것
과 똑같다.
나는 이것을 협력 관계라 부른다. 이 관계의 특징적 자세는 동 반자의 자세다. 주요 태도와 행동 및 결과는 ‘협동의 상호작용
이라는 말로 요약할 수 있다.
중요한 것은 협력은 협동과 의미가 다르다는 사실이다. 앞에 서 나는 협동을 여러 손이 모여 일을 완수하는 것이라고 했다. 협력은 손뿐만 아니라 머리도 합하는 것이다. 당신이 어떤 사람 과 협력 관계라면 당신은 파트너를 한 단계 더 끌어올리는 셈이 다. 즉 당신은 당신의 현 상황이나 현재 알고 있는 것 중 최상의 것을 내놓게 되고, 파트너도 마찬가지다. 그러면 당신과 파트너 는 혼자서는 해낼 수 없을 생각과 행동을 할 수 있다. 각각 경험 과 세상을 바라보는 관점 차이가 오히려 결과로 드러나는 생각 을 더욱 풍요롭게 만들어 주기 때문이다. 물론 협력자들의 생각 이 똑같을 수는 없다. 그러나 서로 충분히 조화를 이루면 그들 의 차이가 새로운 안목을 길러 줄 것이고, 결국 각자 파트너에 게서 뭔가를 배우는 셈이 된다.
협력은 팀과 관계 있고 기본 변화와 연관 있다. 협력은 공동 체, 창조성, 학습, 창조적 건설, 그리고 개척자의 정신과 관계 있 다. 탁월함의 협력 모델은 서로 관계를 통해 한 개인이 최대한 성취하는 것을 추구한다. 쉽게 말해서, 협력 모델에서 개인이나 개별 조직체는 자신의 행동으로 자신의 탁월함을 구현할 수 있 으며, 자신의 한계 때문에 잠재 능력의 제한을 받지 않는다.
이상적인 면에서 볼때, 시너지는 협력 관계를 맺은사람들 어 느 누구에도 속하지 않는 독특한 특징을 만들어 낸다고 할 수 있다. 예를 들어 보자. 수소와 산소 원자는 개별 상태에서는 액 체 성질이 없다. 그러나 이 성질이 다른 두 원자가 결합하면 전 혀 다른 성질의 물 분자가 된다. 시너지 효과는 바로 이런 것이
모두 똑같은 생각을 하고 있다면, 그건 아무도 생각을 하지 않고 있다는 의미와 다를 바 없다.
월터 리프만
다. 따라서 깊은 의미에서 보면 협력은 탁월함을지향하는 여러 대안 수단 중 하나가 아니라, 진정으로 가치 있는 탁월함의 형 태에서 결코 뺄 수 없는 구성 요소라 할 수 있다.
최근 들어 협력의 의미를 소중히 여기는 기업의 리더들이 점 차 많아지고 있다. 그러나 아직도 많은 기업의 리더들이 그 의 미를 완전히 이해하지 못하고 있다. 물론 직장에서 팀 제에 대 한 새로운 관심이 일고 있으며, 과학 기술 덕택에 고객이나 공 급업자와 새로운 형태의 협력 관계를 맺는 것이 가능해졌다. 그 러나 최근의 이런 변화가 더 좋은 성과를 얻는 데만 초점을 맞 춘다는 것이 안타깝다. 협력의 의미를 바르게 이해하고 제대로 실행할 때, 협력 사고와 작업이 더 만족스럽고 생산적 관계를 창조하면서 더 튼튼하고 훌륭한 조직을 만들 수 있다는 사실을 종종 많은 사람들이 간과하고 있다. 협력은 우리가 무엇을 어떻 게 할 것인가에 대해 제한된 발전으로 나아가는 길이 아니라, 우리의 현 상태에 대한 더 중요한 발전과 개선으로 나아가는 길 이다. 그리고 이런 목적을 위해 우리는 협력이 기본적인 인간의 탁월함과 어떤 관련이 있는지 조금이나마 더 이해해야 한다.
어떤 사물의 탁월함은 그 사물의 특성에 따라 때로는 기능 면
에서 때로는 미학 면에서 정의내릴 수 있다. 예를 들어, 칼은 자 르는 기능이 우수하면 훌륭한 칼이라 할 수 있다. 다이아몬드는 흠 하나 없이 아름답고 완벽하게 잘라진 것이어야 흘륭한 다이 아몬드다. 하지만 사람이나 조직의 탁월함은 단순히 기능 범주 나 미학 범주에서 논할 수 없다. 사람의 탁월함은 늘 어느 정도
관계 측면에서 언급해야 하고, 기업의 탁월함도 마찬가지다. 우 리의 탁월함은 결코 우리 혼자 하는 일, 혹은 우리만의 현 상황
에 달려 있는 것이 아니라, 언제나 우리가 다른 사람들과 어떤 일을 하고 우리가 다른 사람들에게 어떻게 비치느냐^ 문제와 관련 있다. 실제로속성상 협력적인 것이 바로 기업의 탁월함의 본질이며, 그것은 기업의 탁월함의 중심에 실제 협동 정신이 깃 들어 있음을의미한다.
위대한 협동 정신과, 훌륭한 협력 정신을 추구하기 위해서는 무 엇이 필요할까? 하나는 진리고, 또 하나는 아름다움이다. 선（善） 도 마찬가지로 중요한 역할을 한다. 그리고 이 책 마지막 부분
에서 다룰 통일성 역시 중요하다. 이런 것들이 어느 조직에서든 탁월함의 기본 원리며, 어느 상황에서든 사람들이 장기간 성공
적 관계를 형성하는 데 기반이 되는 요소들이다. 이것은 놀랄 일이 아니다. 왜냐하면 그런 요소들은 바로 우리들의 인간적 삶
에 가장 기초가 되는 토대이기도 하기 때문이다.
우리는 모두무슨 일을 할때 늘 다른 것을 염두에 두면서 한다.
아리스토텔레스
동기를 부여하는 방법
나는 오늘날 대부분 기업의 리더들이 이제 활력에 넘치는 협 력 정신이 가치 있는 목표를 향해 전진하는 데, 그리고 장기적 으로 기업의 탁월함을 유지하는 데 중요하다는 사실을 깨닫기 시작했다고 생각한다. 그런데 내가 어떤 모임에 나가 협력 정신 의 중요성을 강조했을 때, 나는 어떻게 개인의 동기 부여가 탁 월함을 향한 협력 정신으로 이어질 수 있냐는 질문을 받았다. 이 따 금 그 와 비 슷 한 질 문 들 을 이 런 식 = 받 았 다 . 즉 경쟁에 참여하거나 자신이 하는 일에 경쟁 사고를 지닌 사람들에게 동 기를 부여하는 것은 어렵지 않다는 것이다. 패배자가 되고 싶은 사람은 아무도 없으며 , 누구든 모두 승리자가 되고 싶은 게 인 지상정이라는 말이다. 따라서 탁월함에 대해 협력 사고만 강조 한다면 어떻게 사람들에게 동기를 부여할 수 있냐는 게 질문의 핵심이었다.
그런 질문에 대답해 보자. 경쟁적 동기 부여는 어떻게 보면 대
단히 솔직한 것이다. 또 이것은 아주 단순한 개인간의 상호 작 용이다. 나는 이런 동기 부여를 자극（밀기 : Push 이라고 부른 다. 만일 내가 다른 사람과 달리기 시합을 하고 있다면 나는 그
사람을 자극하는 것이며, 그 사람도 나를 자극하는 것이다. 이 상적 경쟁에서는 내가 경쟁 상대를 자극하는 것은, 그 사람이
내가 최선을 다하도록 나를 자극하게 만들기 위한 것이다. 그 사람이 나를 자극하는 것도 마찬가지다. 결국 나와 내 경쟁 상 대자는 경쟁을 통해 경쟁이 아닌 상태에서 할 수 있는 것보다 훨씬 더 일을 잘 하게 된다. 나도 그런 일을 많이 경험했으며, 다 른 사람들도 마찬가지일 거라고 확신한다. 최근 한 광고는 경쟁 의 의미를 다음과 같이 아주 분명하게 표현했다.
“경쟁은 간유（肝油）를 먹는 것과 아주 흡사하다. 처음에는 구 역질이 나지만 결국 몸에 좋은 것이다.”
또 다른 형태의 동기 부여가 있다. 그것은 비교 성장 모델과 관련 있는 동기 부여다. 물론 특성상 목적론적인, 즉 어떤 목적 의식에 따른 동기 부여다. 나는 그것을 매력（당기기 : Pull 이라 부른다. 이것은 플라톤이나 아리 스토텔레스뿐만 아니라 과거의 위대한 사상가들이 인식하고 언급한, 매력 있는 목표나 몹시 갈 망하는 행복이나 이익이 주는 매력이다. 어떤 목표가 만일 우리 가 상상하는 소중한 이상을 구현하는 목표라면 그 목표 자체가 우리의 힘을 북돋워 이상을 실현하기 위해 노력하도록 부추긴 다고 할 수 있다. 말하자면 그 목표가 우리를 부르고 끌어당겨 우리로 하여금 더 열심히 노력하게 이끄는 것이다. 이상이 크면 클수록 그것이 우리 삶에 행사하는 힘도 더 커진다.
협력 사고에는 이 모든 것이 다 있다. 협력 사고의 동기 부여 는 바로 동반자 정신이다. 협력 사고의 구조는 이중 구조다. 첫
말도 경쟁 상대가 되는 다른 말이 있을 때 더 빨리 달린다.
오비드
째는 경쟁적 사고와 마찬가지로 상호적인 면이 있다. 그러나 이 경우 협력 사고는 공동체 의식을 북돋운다. 실제 동반자 관계,
즉 진정한 협력을 위해 노력할 때는 각 파트너가 상대방을 격려 하여 그의 능력이 허락하는 한 최선의 상태에 오르도록 노력한 다. 각각 상대방을 고무하고 격려하는 것이다. 각 파트너는 상 대방을 실망시키지 않으려고 하며, 좋을 때나 나쁠 때나 상대방
을위해 존재한다.
더 나아가 협력적 동기 부여의 근거는 목적론적 동기 부여와 마찬가지로 미래를 내다보는 것이다. 협력적 동기 부여에는 서
로 발전시키며 공유하는 미래에 대한 비전이 있다. 만일 어떤 아름다운 목표가 동기를 부여할 수 있다면, 언제나 자신이 직접 관여하며 발전시키는 아름다운 목표는 더 큰 동기를 부여할 수
있다. 설정한 목표를 항해 혼자 노력하는 것과, 당신과 협력 관 계인 다른 사람들과 공유하는 비전을 향해 노력하는 일은 분명
별개다.
서로 협력해서 설정한 목표의 지적 • 정서적 매력은 어쩌면 아리스토텔레스가 최종 원인이라고 한 것, 즉 모든 잠재력을 지 닌 어떤 목적이나〈텔로스〉가지닌 매력의 좋은 예가 될 수 있
다. 아리스토텔레스는 세상에는 사물을 현재 모습으로 만드는 데 기여한 네 가지 기본 원인〔四因論〕이 있다고 했다. 이것을 우리 필요에 따라 거칠게나마 이렇게 분류해 보자.
좋은 친구는 훌륭한 코치가 된다.
존 클라크
아리스토텔레스의 생각을 단순하게 표현하면, 그가 말한 최종 원인은 현대의 비즈니스 맥락에서 하나의 목표나 목적, 혹은 임 무나 계획을 지칭한다고 할 수 있다. 즉 이들을 예상하고 실현 하기 위해 우리를 자극하고 고무하는 매력적인 목표, 우리가 마 음에 품고 소망하는 목표가 바로 아리스토텔레스의 최종 원인 이라 할수있다.
결론지어 말하면, 오늘날 기업들이 추구하는 가장 생산적인 능력으로 나아갈 수 있는 가장 빠른 길은 바로 충분히 동기를
부여해서 이루는 협력적 동반자 정신을 실천하는 것이라 할 수 있다.
아이디어가 세상믈 움직인다
협력해서 작업을 제대로 하려면 다른 사람의 아이디어를 진 지하게 받아들이고, 관계 있는 모든 사람들을 현실적인 지적 경 험을 지닌 존재로 대해야 한다. 협력은 진실에 기반해야 한다. 진실을 공유하지 않으면 생산적이고 통합적인 상호 작용이 불 가능하기 때문이다. 높은 수준의 인간적 탁월함에 도달하려면 협동 정신이 협력의 하나가 되어야 한다. 그래야 조직 사람들이
그들의 잠재 능력을 인식하게 되고, 또 그래야만 우리가 추구하 는 최고의 경쟁력을 갖출 수 있다. 따라서 협력적 사고는 경쟁 적 사고나 비교 성장의 사고와 근본적으로 배치되는 사고 방식
이 아니라, 그 사고 방식이 바라는 목표에 도달할 수 있는 최선 의 절차라 할 수 있다.
얘기를 더 해 보자.
오하이오 상해 보험 회사의 회장 로렌 패치는, 협력하기 위한 노력이 제대로 결실을 맺으려면, 사람이나 회사나 관련 있는 회 사들이 그들만의 특수한 경쟁 상황에서 번영하기 위해 어떻게 비교 성장해야 하는지, 그것을 분명하게 인식해서 협력해야 한
다고 말했다. 그냥 사람들에게 ‘협력하라, 새로운 파트너 관계 를 맺으라’ 는 식으로는 좋은 결과를 얻을 수 없다는 것이 그의
지적이다. 협력은 당사자들의 경쟁 상황이 요구하는 것이 무엇 인지 분명히 알아야 올바르게 이끌어 낼 수 있다. 물론 어떻게
성장할 것인지 바르게 인식할 필요도 있다. 그리고 새롭게 형성 한 동반자 관계의 이해와 지도의 지평을 확립하는 것이 바로 리 더의 임무다.
그러나 어떤 리더도 혼자서는 그런 일을 할 수 없다. 새로운 협력 관계는 가능한 한 협력 차원에서 출발해야 한다. 따라서 협력 관계의 모든 사람들도 그들이 처한 경쟁 상황이나 그들에
게 필요한 비교 성장 모델이 무엇인지 분명하게 인식해야 한다. 사실 그런 인식은 동반자 관계에서 찾을 수 있는, 관계의 역동 성 없이는 쉽게 얻을 수 없다. 궁극적으로, 진정한 협력 관계에 서는 다른 모든 협력자들과 마찬가지로 리더도 학습자가 될 수 밖에 없다.
협력적 사고를 지향한다고 해서 경쟁적 사고나 비교 성장의 사고를 포기하는 것은 아니다. 오히려 그 반대다. 최선의 경쟁 사고와 최선의 비교 성장의 사고는 상당한 협력 사고가 있어야
한다. 그리 고 훌륭한 협 력 사고와 그것으로 이루는 일은 건전한 경쟁 사고와 비교 성장의 사고의 토대에서 이루어야 한다. 그래 도 중심은 협력 이다.
우리가 탁월함의 협력 개념이 어떤 잠재 효과를 가져올지 , 그
것을 제대로 이해하면 우리는 곧 아이디어의 힘, 진실의 영향 력, 우리의 행동 방식에서 차지하는 사고 방식의 역할 등이 무 엇인지 제대로 이해하는 셈이다. 아이디어가 세상을 움직이는
것이다.